--- SAYFA 90 ---

 KISIM 206 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-206/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
206/7 
Dolgularda kullanılacak uçucu kül malzemelerine de siltlere uygulanan sıkıştırma tekniği 
uygulanacaktır. Siltli topraklarda kil oranı arttığında, killi topraklarda uygulanan sıkıştırma tekniği 
kullanılabilecektir. 
206.06.02 Granüler Malzemelerin Sıkıştırılması 
Granüler malzemeler, AASHTO toprak sınıflandırma sistemine göre A-1, A-2 ve A-3 sınıfı 
malzemelerdir. Bu sınıftaki malzemeler aşağıda belirtildiği gibi ve Tablo-206-6'da verilen 
sıkıştırma kriterlerine uygun olarak sıkıştırılacaktır. 
Sıkıştırma sırasında, malzemenin su içeriği, Standart Proktor metodu ile bulunan optimum su içeriği 
Wopt±2 değerleri arasında kalacaktır. Sıkıştırma işlemi, çalışma ağırlığı en az 11.000 kg, statik 
çizgisel yükü 30 kg/cm’den büyük, iki frekanslı vibrasyon sistemli düz bandajlı silindirlerle 20-30 
cm kalınlığında tabakalar halinde yapılacaktır. Silindir kapasitesinin artması durumunda tabaka 
kalınlığı 30-40 cm'ye yükseltilebilecektir. 
206.06.03 Kaya Dolguların Sıkıştırılması 
İçerisinde ağırlık olarak % 50’den fazla miktarda 75 mm’den büyük tane içeren malzemeler kaya 
dolgu olarak inşa edilecektir. 
Kaya malzemesi ile teşkil edilen veya üstyapı tabanı kaya malzemesi ile oluşturulan dolgularda 
düzgün bir yüzey elde edilememesi ve bu durumun İdare tarafından tespit edilmesi halinde ince 
tesviye tabakası olarak üstyapı projelendirme raporunda belirtilen kalınlıkta, fiziksel özellikleri 
alttemel malzemesi niteliklerine uygun malzeme getirilerek serilecek, sulanıp sıkıştırılacak ve 
düzeltme tabakası oluşturulacaktır. Bu malzeme, daha önceden belirlenmiş ocaklardan veya Kontrol 
Mühendisliği tarafından uygun bulunan kazı malzemesinden alınabilir.  
Kaya dolgularda kullanılan malzemeler maksimum dane boyutu 500 mm olan sağlam ve dayanıklı 
danelerden oluşacaktır. Kaya dolgu olarak kullanılacak malzemelerde Los Angeles parçalanma 
kaybı (TS EN 1097-2, AASHTO T 96) maksimum % 45 olacaktır.  
Kazı malzemesi içerisinde iri kayalar varsa dolgu tabakasına getirilmeden önce parçalanarak gerekli 
boyutlara indirilecektir. Dolguyu alttaki suyun etkisine karşı korumak ve sağlam bir iskelet yapı 
oluşturmak için alt kısımlarda iri malzeme, üst tabakalara çıkıldıkça boyutlar küçültülerek boşluk 
oluşturmayacak şekilde kaya dolgunun serilip sıkıştırılarak teşkil edilmesi sağlanacaktır. Bu 
dolgularda tabaka kalınlığı 750 mm’yi geçmemek üzere malzemenin en büyük dane boyutunun en 
fazla 1,5 katı olacak şekilde serilecektir. 
Su ve basınç altında dağılabilen kiltaşı, marn, silttaşı, fliş vb. ayrışma eğilimli zayıf kayalar 
kullanılması halinde kaya dolgu olarak değerlendirilmeden, ileride oturmalar yaratmayacak şekilde 
dolgu malzemesi olarak kullanılabilecektir. Bu nedenle, zayıf daneler serme ve sıkıştırma sırasında 
mekanik olarak parçalanarak, toprak dolgu gibi maksimum 30 cm kalınlığında sıkışmış tabakalar 
elde edecek şekilde serilecektir. Ayrışma eğilimli kayaçlar içinde boyutu 200 mm’den daha büyük 
sağlam parçalar varsa maksimum dane boyutu 200 mm’ye küçültülerek 30 cm kalınlığında tabakalar 
halinde inşa edilecektir. 
Aynı dolgu kesitinde hem toprak hem kaya dolgu malzemesi kullanılması zorunlu ise kaya dolgu 
malzemesi dolgunun ilk tabakalarının, toprak dolgu malzemesi ise daha üst tabakaların teşkilinde 
kullanılacaktır. 
Kaya dolgular, paletli dozerler kullanılarak serilecektir. Kaya dolgu malzemesi, yayılarak serilecek 
ve boşluk oluşmaması için, iri kaya parçalarının arası ince kaya parçaları ile doldurulacak şekilde 
yerleştirme yapılacaktır. Sıkıştırma için, ihtiyaç duyulursa malzemeye su ilave edilecek veya ince 
--- SAYFA 91 ---

 KISIM 206 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-206/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
206/8 
kısmın rutubeti fazla ise gerekli kurutma işlemi yapılacaktır. Sıkıştırma işleminde yeterli kapasitede 
vibrasyonlu düz bandajlı silindirler kullanılacaktır. 
Her tabakanın sıkıştırılması tamamlandıktan sonra, yüzeyde oluşan boşluklar, kaya dolgu 
malzemesinin ince kısımları kullanılarak doldurulacaktır.  
Kaya dolgu yapımına başlandığında, inşa edilen yolun 1.000 m2’lik bir kesiminde yeterli sıkıştırma 
için gerekli olan, silindirin hızı ve geçiş sayısı ile tabaka kalınlığını belirlemek amacıyla deneme 
kesimi yapılacaktır.  
Deneme kesiminde belirlenen sıkıştırma tekniği Kontrol Mühendisliğinin onayından sonra, 
malzemenin cinsi ve gradasyonu değişmediği sürece aynen uygulanacaktır. Dolguda kullanılacak 
her yeni malzeme için silindiraj tekniği ayrıca belirlenecektir. 
Kaya dolgularda sıkışma kontrolü, dolgu yapımında kullanılan malzemenin tabaka tabaka dökülüp, 
her bir tabakanın sıkıştırılması sırasında, 15 ton statik ağırlığındaki silindirin son iki geçişindeki 
toplam oturma miktarı 6 mm’den az ise yeterli sıkışmanın elde edilmiş olduğu kabul edilecektir.  
Sıkışmaya esas olacak kot okumaları yüzey boşluklarının doldurulmasından sonra ve enkesitte en 
az her 5 m’de boy kesitte ise en az 20 m’de bir alınacaktır. Kontrol Mühendisliğinin gerekli gördüğü 
durumlarda kot okumaları daha sık aralıklarla yapılacaktır. 
206.07 Dolgularda Sıkışma Kriterleri 
Kaya dolgular dışında kalan tüm dolgular, su içeriği ve birim ağırlık kontrolü yapılarak inşa 
edilecektir. Dolgularda istenilen minimum sıkışma yüzdeleri Tablo-206-6 ' da verilmiştir. 
Tablo-206-6 Dolgularda Sıkışma Kriterleri 
 Minimum 
Sıkışma (%) Deney Standardı 
Tesviye Yüzeyi Altındaki İlk 100 cm  100 Standard Proktor   
TS 1900-1, AASHTO T 99 
100 cm Altındaki Dolgu Tabakaları  95 Standard Proktor   
TS 1900-1, AASHTO T 99 
 
Dolguların sıkışma kontrolünde kullanılacak olan arazi kuru birim ağırlığı  tayin  metodu, dolgunun 
kontrol edilen kesiminde kullanılan malzemenin içerdiği maksimum dane boyutuna göre Tablo-
206-7’den seçilecektir. 
Dolguların; her tabakasının sıkışma değerleri saptanacaktır. 
Tablo-206-7 Arazide Kuru Birim Ağırlık Tayin Metotları 
Deney Adı Malzemenin Maksimum 
Tane Boyutu Deney 
Standardı 
 inç mm  
Kum Konisi 
Metodu 6” çapında 2 50 TS 13872,   
AASHTO T  191 
12” çapında 3 75 TS 13872,   
AASHTO T  191 
Nükleer Metot 1,5 37,5 TS 13877, ASTM D 6938, 
ASTM D 8167 , AASHTO T 310  
Elektromanyetik Metot 1,5 37,5 TS 13876, ASTM D 7830 
--- SAYFA 92 ---

 KISIM 206 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-206/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
206/9 
75 mm'den daha büyük daneler içeren malzemelerle yapılan dolgularda sıkışma kontrolü için geçerli 
bir metot olmamakla beraber sıkıştırılan tabakanın 75 mm'den daha küçük tane içerdiği düşünülen 
kesimlerinde Kontrol Mühendisliğinin isteğiyle kum konisi metoduyla sıkışma kontrolü yapılabilir. 
19 mm'den daha büyük dane içeren malzemelerle yapılan dolgularda sıkışma kontrolünde, 
AASHTO T 224 düzeltme metodu uygulanacaktır. 
206.08 Kalite Kontrol Deneyleri 
Yapım sırasında kullanılan malzemeyi  ve oluşturulan tabakaları kontrol etmek amacıyla, belirli 
aralıklarla yapılması gereken deneyler  ve sayıları Tablo-206-8’de verilmiştir. 
Kalite kontrol deneyleri en az Tablo-206-8’de verilen sayıda olmak koşuluyla, Kontrol 
Mühendisliğince uygun görülen ara  ve sıklıkta yapılacaktır. 
Tablo-206-8 Kalite Kontrol Deneyleri 
Deney Minimum Deney Sayısı 
Likit Limit-Plastik Limit 
TS EN ISO 17892 -12, AASHTO T  89-90 Her 1.000 m3’de ve her farklı dolgu 
malzemesinde bir deney  
Doğal Su İçeriği  
TS EN ISO 17892 -1 Her 1.000 m3’de ve her farklı dolgu 
malzemesinde bir deney  
Kuru Birim Ağırlık-Su İçeriği İlişkisi 
TS 1900 -1, AASHTO T  99 Her 10.000 m3’de ve her farklı dolgu 
malzemesinde bir deney  
Yaş CBR % 
TS 1900 -2, AASHTO T  193 Her 10.000 m3’de ve her farklı dolgu 
malzemesinde bir deney  Sıkışma Kontrolü Kum Konisi Metodu                                            
TS 13872 , AASHTO T 191  Her tabakada 1.000 m2’ de bir deney 
Nükleer Metot *  
TS 13877, ASTM D 6938, ASTM D 
8167 , AASHTO T 310  Her tabakada 250 m2’ de bir deney 
Elektromanyetik Metot * 
TS 13876, ASTM D 7830  Her tabakada 250 m2’ de bir deney 
* Sıkışma kontrolünün bu metotlarla yapılması durumunda, işin başlangıcında en az 10 farklı 
noktada alınan sıkışma deney sonuçları ile Kum Konisi ile yapılan sıkışma deney sonuçlarının 
korelasyonu yapılacak, ayrıca her 2.500 m2’de bir kum konisi ile doğrulama amaçlı sıkışma 
kontrolü yapılacaktır. Kalite kontrol deneyleri, en az bu tabloda belirtilen sayıda olmak üzere, 
Kontrol Mühendisliği nce uygun görü len ara ve sıklıkta yapılacaktır.  
 
206.09 Deneme Kesimi Yapımı 
Kaya dolgular hariç, dolgu yapımında kullanılan her malzeme için kullanılan sıkıştırma makinesine 
bağlı olarak sıkıştırma tekniğinin belirlenmesi zorunludur.  
Bunun için işin başlangıcında 1.000 m2 ’lik bir alanda kullanılan sıkıştırma makinelerinin hızı, geçiş 
sayısı, makinelerin kullanım önceliği ve sıkıştırılacak tabaka kalınlığı tespit edilecektir. 
Deneme kesiminde belirlenen sıkıştırma tekniği, yazılı olarak sıkıştırma makinelerinde 
bulundurulacak ve sıkıştırma sırasında makine operatörleri tarafından uygulanacaktır. 
Sıkıştırma tekniğinin belirlenmesi yüklenici tarafından yapılacak; söz konusu tekniğin uygulanması 
sonucu şartnamede istenilen sıkışma yüzdesine erişilip erişilmediği Kontrol Mühendisliğince 
onaylanacaktır. 
--- SAYFA 93 ---

 KISIM 206 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-206/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
206/10 
Deneme kesimi yapımında aşağıda belirtilen hususlara dikkat edilecektir. 
a. Test sahasında en az dört silindirleme şeridi kullanılacak, bindirmeler bandaj 
genişliğinin %10’undan az olmayacaktır. Şeritlerin tümünde ilk geçiş tamamlanmadan 
ikinci geçiş yapılmayacaktır. 
b. Sıkıştırılacak tabaka kalınlığı Kısım  206.06 ’da belirtildiği gibi malzeme cinsi ve sıkıştırma 
makinesinin kapasitesine göre seçilecektir.  
206.10 Doğrulama Testis 
Doğrulama testi, yapılan dolgu tabakasının ve ona destek olan yol tabanının üniform olup 
olmadığını ortaya koymak, dolguda ve yol tabanında yer alan zayıf ve sıkışmamış kesimleri 
belirlemek için uygulanır.  
Bu testin uygulanması sırasında; 
1. Doğrulama testinde kullanılacak ekipman lastik tekerlekli silindir, çift dingilli kamyon veya 
sulamada kullanılan arazöz olabilir. 
2. Bu test için kullanılacak lastik tekerlekli silindirin tekerleri eşit aralıkta olacak ve yükü eşit 
şekilde dağıtacaktır.  
3. Test için kullanılacak ekipman/araç 30–40 ton ağırlığında yük alabilecek kapasiteye sahip 
olacaktır. 
4. Ekipman/araca ait lastikler; 90-150 psi (620-1040 kPa) değerinde basınç kapasitesine sahip 
olacaktır. Test uygulanmadan önce lastiklerin basınçları ölçülecek ve kayıt edilecektir. 
206.10.01 Uygulama 
Dolgu tabakasının sıkıştırılması tamamlandıktan sonra üzerine yeni tabaka serilmeden önce Kontrol 
Mühendisliği tarafından belirlenen yol kesimlerinde doğrulama testi yapılacaktır. 
Doğrulama testinin yapılacağı dolgu malzemesinin su içeriği, test sırasında en az Wopt–4’ü 
değerinde olmalıdır.  
Test yapılmasında kullanılacak ekipman/araç; lastik basınçları ve üzerine yüklenecek yük miktarı 
belirlenerek ayarlanacaktır. 
Doğrulama testi sırasında ekipman/araç, hızı 4-8 km/saat olacak şekilde hareket edecektir. Ancak 
ekipman/aracın hareket hızı üzerinden geçtiği tabakada oluşabilecek esneme, defleksiyon, çökme 
vb. unsurların belirlenmesi ve ölçülmesine izin verecek şekilde ayarlanabilecektir. 
Doğrulama testi bir veya daha fazla sayıda pas yapılarak gerçekleştirilecektir. Bu geçişler sırasında 
lastik tekerlekler dolgu tabakasının farklı alanlarına basacaktır. 
Doğrulama testi ile belirlenen; aşırı esneme gösteren, gevşek ve çöken dolgu kesimlerinde, üniform 
stabilite göstermeyen kesimlerde inceleme yapılarak problemin kaynağı araştırılacaktır. Bu kesimde 
yer alan dolgu malzemesinden numune alınarak incelenecektir.  
Doğrulama testi sonucunda tespit edilen tüm zayıf, yumuşak, çöken kesimlerde dolgu ve yol tabanı 
yüklenici tarafından açılacak, zayıf tabaka kazılıp atılacak yerine uygun dolgu veya seçme malzeme 
getirilerek iyileştirilecektir. Ayrıca dolgu tabakası üzerinde belirlenen tüm yüzey düzgünsüzlükleri 
düzeltilerek giderilecektir. 
--- SAYFA 94 ---

KISIM 209 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım-209/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
209/1 
209.  KAZI FAZLALIKLARININ KALDIRILMASI 
209.01 Tanım  
Bu kısım; sanat yapıları için yapılmış kazılar da dahil olmak üzere kazılmış her türlü fazla 
malzemenin, tırmıklama ile yüzeye çıkarılan kayaların ve bütün atıkların bu kısımda belirtilen 
şartlara uygun olarak kaldırılmasını kapsar. 
209.02 Yapım Şartları 
Kazılardan artan veya kaldırılmayacak olan bütün malzeme öncelikle dolguların genişletilmesinde, 
şevlerin eğimlerinin azaltılmasında veya park ve dinlenme yerlerinin teşkili için kullanılacaktır. Bu 
durumda malzeme yol dolgusu ile birlikte ve aynı teknik şartlarda, Kısım 206 “Dolgular” 
bölümünde belirtilen esaslara uygun olarak teşkil edilecektir. Dolgu yapımına uygun olmayan veya 
kazı fazlası malzeme için ise Depolama Projesi hazırlanması gerekir.  
209.02.01 Depolama Projesi 
Projesinde depo yerleri için “Depolama Projesi” hazırlanmayan fakat projesinde depo yerleri 
gösterilmiş veya depo yerlerinin temini yükleniciye bırakılmış işlerde her bir depo yeri için 
aşağıdaki hususlara dikkat edilerek ayrı ayrı “Depolama Projesi” yapılıp idare tarafından 
onaylanacaktır. 
1. Kamulaştırma ve/veya izin sahalarını gösteren paftalar ve ilgili belgeler 
2. Çevre mevzuatı gereği alınması zorunlu izin belgeleri 
3. Depo sahasının topoğrafik haritası ile heyelan haritaları 
4. Depo sahasının zemini ile ilgili genel ve jeolojik değerlendirmeleri içeren Jeolojik-Jeoteknik 
Etüt Raporu 
5. Depo edilecek malzemenin şevli kotlu planı, şev değerlerini gösteren jeolojik enkesitleri 
6. Depo miktarı ve deponun oturacağı taban zeminine bağlı olarak gerekmesi halinde detaylı 
Geoteknik Proje Raporu 
7. Drenaj planları ve ihtiyaç duyulan sanat yapıları ile diğer tutucu yapılara ait projeler yer 
alacaktır. 
209.02.02 Depo Yerlerinin Seçiminde Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar  
1. Tabiat ve Kültür Varlıkları koruma alanları, maden sahaları, su kaynakları vb. sahalar depo 
sahası olarak seçilmeyecektir.  
2. Dere yatakları, deniz ve göl kıyılarına depo zorunluluğu var ise taşkın sahaları ve kıyı kenar 
çizgilerine dikkat edilecek, suyun drenajının devamlılığı engellenmeyecektir. Konuyla ilgili 
olarak Devlet Su İşleri, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı vb. kurumlardan gerekli izinler alınacaktır.  
3. Baraj göllerine denk gelen yerlerde su hareketinin (suyun alçalıp yükselmesi durumu) depo 
sahasıyla etkileşimi göz ardı edilmeyecektir.  
4. Yeni bir stabilite problemine sebep olmaması için aktif ve/veya pasif heyelan sahaları ile jeolojik 
açıdan zayıf olduğu düşünülen birimlerin (yamaç molozu, suya doygun yüksek plastisiteli kil, 
şist, kiltaşı vb.) depolama alanı olarak kullanılmamasına özen gösterilecektir.  
--- SAYFA 95 ---

KISIM 209 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım-209/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
209/2 
5. Tüm canlıların doğal yaşam alanları arasında engel oluşturabilecek araziler depolama sahası 
olarak kullanılmayacaktır.  
6. Depo sahasında akaryakıt, gaz, içme ve kullanma suyu naklinde kullanılan boru hatları, elektrik 
iletim hatları vb. bulunmamalıdır.  
7. Hakim rüzgar yönü dikkate alınmalıdır.  
Depo alanlarına yapılacak dolgular Kısım 206 “Dolgular” bölümünde belirtilen esaslara uygun 
olarak teşkil edilecektir. Zorunlu haller nedeniyle depo sahası yol platformuna bitişik seçilmişse, 
dolguya uygun olmayan depo malzemesin yol platformunu etkilemeyecek şekilde depolanması 
gerekmektedir. 
Depo alanlarının depolamadan sonra belirlenmiş bir kullanım amacı var ise saha üzerinde şev ve 
palyelerde amaca uygun düzenleme yapılacaktır. Eğer önceden belirlenmiş bir amaç yok ise tüm 
saha şev ve palyeler bitkilendirmeye uygun hale getirilecek ve yüzeyler önceden ayrılmış bitkisel 
toprakla kaplanacaktır.  
 
 
--- SAYFA 96 ---

 KISIM 210  
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-210/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
210/1 
210.  İNCE TESVİYE YÜZEYİ (REGLAJ)  
210.01 Tanım 
Bu kısım; sanat yapıları ve toprak işlerinin önemli ölçüde tamamlanmasından sonra yol tesviye 
yüzeyinin, hendeklerin, dolgu ve yarma şevlerinin düzgün ve iyi bir şekilde ince tesviyesinin 
yapılmasını kapsar. 
210.02 Yapım Şartları 
Sanat yapılarının ve toprak işlerinin ait oldukları kısımlarda belirtilen esaslar dahilinde yapılarak 
tamamlanmasından sonra ince tesviye yüzeyinin, hendeklerin, dolgu ve yarma şevlerinin 
enkesitlerdeki şekil, boyut ve kotlara uygun olarak greyder veya diğer bıçaklı tesviye makineleri ve 
el işçiliği ile veya tamamen el işçiliği ile ince tesviyesi yapılacaktır. 
Sanat yapıları ve toprak işleri ait oldukları kısımlarda belirtilen esaslar dahilinde tamamlanmadan 
yapılacak reglaj işleri için hiçbir ödeme yapılmayacaktır. 
Toprak yarma ve dolgu tabanlarında (bitkisel toprak kazısı sonrasında) taban toprağı en az 20 cm 
kabartılacak ve gerekli ise su verme veya kurutma işlemi yapılarak istenilen kuru birim ağırlık elde 
edilinceye kadar sıkıştırılacaktır. 
Kısım 206 “Dolgular” bölümündeki Tablo-206-1'de verilen dolgu malzemesi özelliklerine uygun 
olmayan malzemeler ve yaş CBR < 10 olan malzemeler üstyapı tabanı olarak kullanılmayacaktır. 
Üstyapı tabanı malzemesinin, kaya veya düzgün bir yüzey vermeyecek yoğunlukta 3” üzeri 
malzeme içerdiği yol kesimlerinde yüzeyde yer alan boşlukların ince kaya malzeme ile tesviyesinin 
yapılamadığı durumda projesinde önerilmiş 15 cm düzeltme amaçlı alttemel tabakasının 5 cm'si 
greyder ile serilerek olabildiğince düzgün bir yüzey elde edilecek, bu yüzey üzerine 10 cm eksik 
alttemel tabakası finişer ile serilecektir. 
Yüklenici, yol yüzeyinin ince tesviyesini iyi bir şekilde tamamlamış olsa dahi her yağmur 
yağışından sonra, yol yüzeyi makinelerin çalışmasına uygun bir duruma girdikten sonra greyder 
veya Kontrol Mühendisliğinin izin verdiği makine ve teçhizat kullanarak gerekli düzeltmeleri ve 
tesviye yüzeyinin beklenen şartları sağlayacak şekilde bakımını yapmakla mükelleftir. 
İnce tesviye yüzeyi üzerine alttemel veya temel tabakasının serilmekte olduğu noktadan itibaren, 
serim işlemlerinin ilerlediği yönde; en az 1 km uzunluğunda ince tesviye yüzeyinin tam olarak 
hazırlanmış olması gereklidir. Ancak 2 km’den daha kısa olan projelerde ve şehir geçişlerinde bu 
şart aranmayacaktır. 
Kontrol Mühendisliği tarafından aksi belirtilmedikçe ince tesviye yüzeyi kotundan en az 50 cm 
derinliğe kadar rastlanan 8 cm’den büyük çapta olan kökler, kütükler vb. maddeler yerlerinden 
çıkartılıp taşınarak kaldırılacaktır. 
Bu işlem sonunda oluşan her türlü çukur ve oyuklar uygun seçme malzeme ile doldurulacak, 
projelerde gösterilen kot ve eğimlere uygun şekilde tesviye edilecektir. 
210.03 İnce Tesviye Yüzeyinin Korunması 
İnce tesviye yüzeyinin drenajını sağlamak amacıyla yol boyunca yapılmış bulunan drenajlar ve 
hendekler iyi durumda ve bakım altında bulundurulmalıdır. İnce tesviye yüzeyinde oluşacak her 
türlü iz veya değişiklik son tesviye kotuna getirilmek üzere doldurulacak, tesviye edilecek, gerekirse 
yeniden sıkıştırılacaktır. 
--- SAYFA 97 ---

 KISIM 210  
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-210/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
210/2 
Kırmızı kot ile ilk arazi araştırma etütleri sonucunda hazırlanan araştırma raporunda verilen üstyapı 
kalınlıkları dikkate alınarak bulunan ince tesviye yüzeyi kotu nihai  taban etütleri sonucuna göre 
İdarece verilen talimata uygun olarak yüklenici tarafından düzeltildikten ve Bölge Müdürlüğünce 
oluşturulacak Kabul Komisyonu tarafından “Teslim Tutanağı” düzenlenerek teslim alındıktan sonra 
üstyapı çalışmalarına başlanacaktır. Düzeltme işlemi için yükleniciye ayrıca bir bedel ödenmez. 
İnce tesviye yüzeyinin kabulü için projeye tam bir uygunluk sağlanması gereklidir. Ancak İdare 
tarafından belirtilen çok sınırlı kesimlerde, reglaj sonunda şevlerde Kısım 204 ve Kısım 206’da 
belirtildiği kadar, hendek  ve platformda ise ± 3 cm kot farkı, ± 0,001 eğim farkı kabul edilebilir. 
 
 
--- SAYFA 98 ---

 KISIM 211  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-211/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
211/1 
211.  İNCE TESVİYE YÜZEYİNİN ONARIMI 
211.01 Tanım   
Bu kısım; reglaj tabakasının uygun olmaması halinde, ince tesviye yüzeyinin projesinde belirtilen 
veya nihai taban etüdü sonucuna göre İdare tarafından belirlenen kalınlıkta kazılarak kaldırılması 
ve yerine aşağıdaki şartlara uygun malzemenin serilerek düzeltilmesini kapsar.  
211.02 Malzeme 
İnce tesviye yüzeyinin onarımı yapılacak bölgede don etkisi varsa Kısım 206 Tablo-206-2’ye, don 
etkisi yoksa Kısım 206 Tablo-206-3’e uygun seçme malzeme kullanılacaktır.  
Malzemenin maksimum dane boyutu en fazla 7,5 cm olacak ve malzeme iyi derecelenmiş olacaktır. 
211.03 Yapım Şartları 
Niteliği uygun olmayan malzemenin ince tesviye yüzeyinden kazılıp çıkarılmasından dolayı oluşan 
ve onarılacak çukur yerlerinin tabanları üniform bir şekilde düzeltilerek iyice sıkıştırılacak, drenajını 
sağlamak için gereken önlem alınacak ve onarım malzemesi ile doldurulacaktır. 
Eğer yeterli ince malzemeye sahip parçalanmış vaziyetteki toplama taş veya parçalanmış ocak taşı, 
cüruf, ocak artığı, kırılmış taş veya çakıl kullanılıyor ise bu durumda tabaka kalınlığı en çok 15 cm 
olarak inşa edilecektir. 
211.04 Sıkıştırma 
Malzeme; dolguların sıkıştırılmasında kullanılan metot ve ekipmanlar ile sıkıştırılacak, sıkıştırma 
Kısım 206 “Dolgular” bölümündeki  Tablo-206-05’te belirtilen kriterleri sağlayacaktır. Onarılan 
yüzey projede belirtilen enkesitlere uygun olarak tesviye edilecektir.  
--- SAYFA 99 ---

KISIM 212  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım -212/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılam az.  
212/1 
212.  BANKETLER 
212.01 Tanım   
Bu kısım; aşağıda belirtilen şartlar içerisinde ve uygun malzeme kullanılarak projelerde gösterilen 
kot ve enkesitlere uygun bir şekilde banketlerin yapılmasını kapsar.  
212.02 Banket Tipleri 
Banketler yolun kaplama cinsine göre “Sathi Kaplama”, “Bitümlü Sıcak Karışım Kaplama” veya 
“Beton” olmak üzere seçilecektir.  
212.03 Malzeme 
Yol üstyapı tabanında kullanılan malzemeler  banketler için de geçerlidir. İdarece belirtilmedikçe 
banketlerin, alttemel ve temel tabakaları yolun alttemel ve temel tabakası malzemeleri kullanılarak 
birlikte yapılacaktır.  
Banketlerde; Alttemel Tabakası Kısım 401 , Temel Tabakası Kısım 402 , Makadam Sathi Kaplama 
Kısım 404 , Bitümlü Temel Kısım 406 , Asfalt Betonu Aşınma ve Binder Tabakaları ise Kısım 
407’de belirtilen esaslara uygun olacaktır.  
212.04 Yapım Şartları  
Banketler yolun kaplama tipine göre, aşağıdaki şekillerde inşa edilecektir.  
212.05 Sathi Kaplamalı Yollar  
Banket inşası esnasında ince tesviye yüzeyinin, banketlerin şev ve hendeklerin drenajının tam ve iyi 
bir şekilde sağlanmış olması gerekmektedir.  
Banketlerde alttemel ve temel tabakaları inşa edilirken ilgili kısımlardaki esaslar içinde ve  
projesinde belirtilen kalınlıkta serilecek, sıkıştırılacak ve ince tesviyeleri tamamlanacaktır. Daha 
sonra tüm yol platformu projesinde belirtildiği şekilde sathi kaplama ile kaplanacaktır.  
212.06 Bitümlü Sıcak Karışım Kaplamalı Yollar  
Bitümlü Sıcak Karışım Kaplamalı yollarda banketlerin tesviye yüzeyi, alttemel ve temel tabakaları 
yol ile birlikte yapılacaktır. Alttemel ve Temel Tabakaları; Kısım 401 ve 402 ’de belirtilen inşaat 
metotlarına uygun olarak projesinde belirtildiği kalınlıkta yapılacaktır.  
Projesinde Bitümlü Temel olan yollarda banketlerde Kısım 406  “Bitümlü Temel”  bölümün de 
belirtilen esaslara uygun olarak projesinde belirtilen kalınlıkta Bitümlü Temel yapılacaktır.  
Banketlerde kaplama tabakaları yolun projesinde verilen kalınlıktaki Binder ve Aşınma tabakaları 
Kısım 407 ’ye uygun olarak inşa edilecektir.  
212.07 Beton Yollar 
Beton yollarda banket yapılması beton yol koşullarına uygun olarak İdare tarafından belirtilen 
esaslara göre yapılacaktır.   
--- SAYFA 100 ---

KISIM 213 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-213/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
213/1 
213.  TOPRAK YOLLARIN İNCE TESVİYESİ 
213.01 Tanım  
Bu kısım; toprak ve/veya seçme malzemeden teşkil edilen kaplamasız yolların aşağıdaki verilen 
şartlar içinde projelerdeki enkesitlere, eğimlere, kotlara uygun veya Kontrol Mühendisliği 
tarafından tespit edilen bir şekilde ince tesviyelerinin yapılarak trafiğe hazır duruma getirilmelerini 
kapsar. 
213.02 Yapım Şartları 
Sanat yapılarının, drenaj sistemlerinin ve toprak işlerinin esaslı bir şekilde tamamlanmasından sonra 
bütün yol yüzeyinin düzgün ve iyi bir şekilde ince tesviyesi yapılacaktır.  
İnce tesviye işinde greyderler veya uygun bulunacak diğer bıçaklı tesviye makineleri kullanılacak, 
şev kenarlarının tanziminde el işçiliğinden de istifade edilebilecektir.  
Yarma ve dolgularda üstyapı tabanının kaya ile teşkil edilmesi durumunda ince tesviye yüzeyi                  
Kısım 204.03.07.02 “Kaya Yarmalar” ve Kısım 206.06.03 “Kaya Dolguların Sıkıştırılması”nda 
belirtilen esaslar doğrultusunda oluşturulacaktır.  
İnce tesviye yüzeyinden itibaren en az 15 cm derinlikteki kısımda kullanılan malzemede çakıl veya 
kaya parçalarının boyutu en fazla 7,5 cm olacak ve malzeme iyi derecelenmiş olacaktır.  
Yüklenici yol yüzeyinin ince tesviyesini en ince şekilde tamamladıktan sonra da her yağmur 
yağışından sonra, yol yüzeyi çalışmaya uygun bir duruma geldikten sonra, bıçaklı bir tesviye 
makinesi veya Kontrol Mühendisliğinin izin verdiği makine kullanarak gerekli düzeltmeleri 
yapacaktır. Yolun, iyi bir durumda bakımını sağlayacaktır.  
 
--- SAYFA 101 ---

KISIM 214 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-214/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
214/1 
214.  MEVCUT YOLLARDA İNCE TESVİYE YÜZEYİNİN YENİDEN HAZIRLANMASI 
214.01 Tanım  
Bu kısım; daha önce yapılmış ve kullanılmış bir yolun üzerine yeni bir temel veya kaplama tabakası 
inşa edilmesi amacı ile yolun tanzim edilmesini ve bu işe uygun bir şekilde hazırlanmasını kapsar.  
214.02 Yapım Şartları 
İnce tesviye işi; projelerde veya Kontrol Mühendisliği tarafından belirtilen enkesit, profil ve 
kotlarda olmak üzere yapılacaktır. 
Şevlerden dökülen ve toprak kaymalarından oluşan yol üzerindeki her türlü malzeme kaldırılacak, 
Kontrol Mühendisliği tarafından gerekli görüldüğü durumda, yol platformu kabartılarak projede 
belirtildiği veya kazıklarla tespit edilen şekilde tesviye ve tanzim edilecektir.  
Kabartmaya gerek görüldüğü durumda; kabartılan derinlik 5 cm’den az olmayacaktır. Yoldaki 
yüksek kısımlar kesilecek ve buradan çıkan malzeme düşük kısımların doldurularak yolun kotuna 
getirilmesinde veya dolgu genişletilmesinde kullanılacaktır. 
Dar dolguların veya yüzeydeki kot düşüklüklerinin projede belirtilen enkesitlere uygun bir duruma 
getirilmesi için niteliği uygun malzeme temin edilerek kullanılacaktır. Bu malzemenin 
serilmesinden sonra ağırlığı 7 tondan fazla olan tandem silindirlerle yüzey sıkıştırılacak ve tesviyesi 
yapılacaktır. 
Sıkıştırmadan önce ve sıkıştırma sırasında üniform bir şekilde sulama yapılacaktır. 
İnce tesviye yüzeyinin yeniden hazırlanması işlemi, sıkıştırma sırasında oluşan bozukluklar ve 
düşüklüklerin, ilave malzeme getirilerek doldurulması ve sıkıştırma yapılarak kotuna getirilmesi ile 
tamamlanacaktır.  
 
--- SAYFA 102 ---

KISIM 215 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-215/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
215/1 
215.  SULAMA 
215.01 Tanım 
Bu kısım; aşağıda belirtilen şartlar dahilinde taban, dolgu, üstyapı tabanı, banket, alttemel ve temel 
tabakalarının sıkıştırılmasında gerekli olan suyun temini ve kullanılmasını kapsar.  
215.02 Yapım Şartları 
Taban, dolgu, üstyapı tabanı, banket, alttemel ve temel tabakalarının yapılması ve sıkıştırılması 
sırasında Kontrol Mühendisliğinin uygun bulacağı kısımlarda, gereken miktarlarda sulama 
yapılacaktır.  
Sulama; araştırma raporunda belirtilen optimum su içeriği toleransları dahilinde homojen bir şekilde 
yapılacaktır. 
Yüklenici malzemelerin sıkıştırılması için gereken suyu temin edecektir. 
Sulama işlerinde kullanılacak arazöz ve araçlar serilip sıkıştırılacak malzemeye gerekli olan suyu 
sağlayacak kapasitede olacaktır. Bu araçların suyun homojen bir şekilde dağıtımını, ölçünün doğru 
bir şekilde yapılmasını sağlaması bakımından Kontrol Mühendisliğinin uygun bulacağı makineler 
olması şarttır. 
“Birim Fiyat Teklif Cetveli”ndeki su miktarları inşaat sırasında artabilir veya azalabilir. Yüklenici 
gereken su ihtiyacını sağlayacaktır.  
--- SAYFA 103 ---

KISIM 216 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-216/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
216/1 
 
216.  MEVCUT YOLLARIN ONARIMI VE BİTÜMLÜ KAPLAMA İÇİN HAZIRLANMASI 
216.01 Tanım  
Bu kısım; mevcut ve kullanılmış bir yol yüzeyinin aşağıdaki şartlara uygun bir şekilde onarılarak 
sathi kaplama tabakası veya bitümlü sıcak karışım inşa edilecek hale getirilmesini kapsar. 
Yol ve kaplama genişliği projelerde gösterilen gabariden dar olan ve genişletilmesi gereken yollar 
bu kısım kapsamında değildirler. 
216.02 Yapım Şartları 
Onarımı yapılacak yolun durumuna göre; Kontrol Mühendisliğinin uygun bulacağı aşağıda 
belirtilen onarım yöntemlerinden birisi kullanılacaktır.  
216.03.01 Kaplamalı Yolda Onarım 
Mevcut ve bozulmuş bir bitümlü kaplamanın bulunduğu yerlerde, bozulan kısmın tamamı kazılarak 
kaldırılacak ve elde edilen malzeme uygun ekipmanlarla parçalanarak kullanılabilecek boyutlara 
getirilecektir. Bu malzeme yol kenarına veya Kontrol Mühendisliğinin gösterdiği yerlerde figüre 
edilecektir. 
Kazımadan sonra ortaya çıkacak çukurlar doldurulup, tümsekler kaldırılıp, gevşek yüzeyler 
düzeltildikten sonra yol yüzeyi ve banketler projesindeki eğim ve enkesitlere uygun olarak tesviye 
edilecektir. 
Tesviye işlemindeki sıkıştırmada kullanılacak silindirlerin ağırlıklarının 7 tondan az olmaması 
gereklidir. Bu iş için ağırlığı 2,5 tondan az olmayan ve bıçak genişliği en az 3 m ve dingil mesafesi 
4,5 m olan bir greyder veya paletli iş makineleri kullanılacaktır. Kontrol Mühendisliği tarafından 
gerekli görülen yer, zaman ve miktarda sulama ve sıkıştırma yapılacaktır.  
216.03.02 Sağlam Yüzeye Sahip Olan Kaplamalı veya Kaplamasız Yolda Onarım 
Sert, iyi durumda, oturmuş ve sağlam bir yüzeye sahip olan yollarda daha önce bir bitümlü kaplama 
yapılmış olsun veya olmasın Kontrol Mühendisliği; kazıldığı ve greyderle yeniden tesviye işi 
yapıldığı takdirde yolun zayıflatılacağı veya bozulacağı kanaatinde ise bu iş yapılmayacaktır. 
Bununla birlikte, mevcut yol bitümlü karışım kaplamalı ise, hem yüzey düzgünlüğü sağlamak hem 
de yeni getirilecek tabaka ile iyi bir kenetlenme sağlamak için projesine göre veya kontrol 
mühendisliğinin uygun görüşü üzerine pürüzlendirme kazısı yapılabilecektir.    
Bu yoldaki bozukluklar yama yapılmak ve kotundan düşük olan yerlerin uygun kota getirilmesi 
suretiyle giderilecektir. Hiçbir zaman suyun göllenmesine izin verilmeyecek ve çukur, tümsek vb. 
olumsuz kot farklılıkları bulunmayacaktır.  
Bu yol kesimlerine, gerekli ise kot farklarını gidermek için düzeltme tabakası getirdikten sonra, 
projesine uygun olarak yeni  sathi kaplama veya bitümlü sıcak karışım kaplama işleri yapılacaktır. 
Burada kullanılacak malzemeler alttemel, temel ve bitümlü kaplama tabakaları için ilgili kısımlarda 
belirtilen özelliklere sahip olmalıdır.  
 
--- SAYFA 104 ---

KISIM 217 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-217/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
217/1 
217.  KULLANILMAYAN/TERKEDİLEN YOL KESİMLERİNİN DÜZENLENMESİ 
217.01 Tanım 
Bu kısım; yeni yol yapımı, yol hattında olan değişiklik, varyant vb. nedenlerle yol kesimi dışında 
kalan, kullanılmayan, ileriki yıllarda da doğal afet, stratejik vb. nedenlerle de kullanılması 
düşünülmeyerek terk edilen yol kesimlerinin düzenlenmesini kapsar. 
217.02 Yapım Şartları 
Asfalt kaplamalar parçalanarak kazılacak, mevcut sanat yapıları kırılacak, maksimum 300 mm 
boyuta indirilecektir. Yolda mevcut eski temel ve alttemel malzemeleri kazılacaktır. 
Kullanılmayan / terk edilen yol kesimi kazılarak; eski, doğal arazi zemin kotlarına uygun olarak 
yeniden düzenlenecektir. Kazı sırasında elde edilen malzemeler eski, orijinal yapım sınırları 
içerisinde kullanılacaktır. 
Yapılan kazı ve düzenlemeler, doğal drenaj yollarını kapatmayacak, arazide çukur ve su akışını 
önleyecek tepeler oluşturulmayacaktır. Arazi doğal haline getirilecektir. 
Kazılan ve kullanılmayan tüm malzemeler üzerlerine en az 50 cm toprak gelecek şekilde uygun bir 
yerde zemine gömülecektir. 
 
--- SAYFA 105 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 1 
218. KİREÇ İLE ZEMİN STABİLİZASYONU  
218.01 Tanım 
Bu kısım; yol altyapısını oluşturan taban zemini, dolgu malzemesi kriterlerini sağlamayan veya 
Kaliforniya Taşıma Oranı (CBR) değeri düşük, şişme potansiyeli yüksek, dolgu tabanı, dolgu 
malzemesi (ariyet, yarma) veya üstyapı tabanı malzemelerinin kullanılabilirlik özelliklerini 
artırmak, ayrıca alttemel kriterlerine yakın özellikler taşıyan malzemelerin alttemel olarak 
kullanılabilmesi amacıyla, bu malzemelere belli fiziksel ve kimyasal özelliklere sahip toz halinde 
sönmüş, sönmemiş veya hidrolik kireç katılması, karıştırılması ile yapılan iyileştirme veya 
stabilizasyon işlemini kapsar. Kireç ile iyileştirme çalışmaları dolgu tabakalarının, kireç 
stabilizasyonu çalışmaları ise alttemel tabakasının ve üstyapı tabanının kireçle iyileştirilmesi olarak 
tanımlanmaktadır. Çok yüksek su muhtevasındaki zeminlerin kurutulması amacıyla da kullanılabilir. 
218.02 Malzeme 
218.02.01 Stabilize Edilecek - İyileştirilecek Malzemeler 
AASHTO sınıflandırma sistemine göre A2, A4, A5, A6, A7, veya Birleştirilmiş Zemin 
Sınıflandırma Sistemine göre CH, CL, MH, ML, GC, GM, SC, SM sınıflarına giren plastisite 
indeksi 10’dan büyük (PI ≥ 10) veya Kaliforniya Taşıma Oranı (Yaş CBR %) < 10 veya CBR şişme 
yüzdesi % ≥ 3 olan ve en az % 25’i 75 µm elekten geçen zemin/malzemeler için stabilizasyon-
iyileştirme yapılması uygundur. Ekonomik ve teknik nedenlerle iyileştirme ihtiyacı duyulan diğer 
zemin gruplarında İdare’nin onayı alınmak kaydı ile kullanılabilecektir.  
218.02.02 Su 
Toprak-su karışımı için karıştırma işlemini ideal rutubet koşullarında yapmak, sıkıştırma ve 
sıkıştırma sonrasında toprak-su-kireç reaksiyonunun devamı için kullanılacak su tatlı, berrak olmalı, 
içerisinde kirlilik oluşturacak nitelikte (yağ, asit, alkali madde, klorür, sülfat ve organik madde) 
madde bulunmamalıdır. Suyun içerdiği sülfat miktarı SO 3 < 200 ppm olmalıdır.  
218.02.03 Kireç 
Stabilizasyon-iyileştirme işleminde kullanılacak sönmemiş, sönmüş ve hidrolik kirecin kimyasal ve 
fiziksel özellikleri Tablo-218-1’de belirtilen değerlere uygun olmalıdır. 
Tablo-218-1 Stabilizasyon - İyileştirmede Kullanılacak Kirecin Kimyasal ve Fiziksel 
Özellikleri 
Özellik (TS EN 459-1) Sönmemiş Kireç Sönmüş Kireç Hidrolik Kireç 
CO 2 (Kızdırma Kaybı),   % ≤ 7 ≤ 7 > 3 
CaO,  %  - - 40 - 55 
Toplam (CaO+MgO),  % ≥ 80 ≥ 80 - 
Toplam Ca(OH) 2+Mg(OH) 2,  % - ≥ 80 - 
SO 3,  % ≤ 2 ≤ 2 ≤ 2 
MgO,   % ≤ 5 ≤ 5 ≤ 2 
SiO 2+AÇM *,  %  - - > 20 
Fe2O3,  %  - - < 3 
CaCO 3,  %  - - < 5 
S,  %  - - < 0,7  
Al2O3,  %  - - > 10 
Parçalar, mm  ≤ 2 - - 
Ağırlıkça Elekte Kalan,  % - 0,09 mm ≤   7 
0,20 mm ≤   2 100 < 3 mm 
*AÇM: Asitte Çözünmeyen Maddeler  
--- SAYFA 106 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 2 
Kirecin sönmesi esnasında ağırlıkça % 30 mertebesinde suyu bünyesine alma özelliği vardır.  
Bu özellik göz önüne alınarak doğal su içeriğinin optimum su içeriğinden çok yüksek olduğu 
durumlarda sönmemiş kireç tercih edilebilir. Sönmemiş kirecin kullanılması halinde dışarıya ısı 
veren sönme işlemi arazi koşullarında gerçekleşeceğinden iş ve işçi sağlığı açısından gerekli 
önlemler alınmalıdır.  
218.03 Stabilizasyon - İyileştirmede Kullanılacak Makineler 
Stabilize edilecek toprağın kazılması, parçalanması, su ve kireçle karıştırılması ve kireç serme 
işlemi uygun iş makineleri ya da ekipmanlar ile yapılmalı, homojen bir karışım elde edebilen ve 
kazı derinliği ayarlanabilir ekipman seçilmelidir. Makine seçimi günlük üretim miktarı ve 
uygulanacak tabaka kalınlıklarına göre planlanmalıdır. Kireç sericilerin kullanılması durumunda, 
kireç serici makineler, kirecin uygulanma oranına göre ayarlanabilir olmalıdır.  
Sıkıştırma işleminde kullanılacak araçlar iyileştirilecek-stabilize edilecek zemin özelliklerine göre 
istenilen sıkışma değerlerini sağlayacak nitelikte, keçiayağı, lastik tekerlekli veya demir bandajlı 
olmalı ve titreşim uygulayabilmelidir. 
Sulamada kullanılacak makinelerde su miktarını ve sulama hızını kontrol edebilen, suyun 
dağıtımının homojen olmasını sağlayan sistemler olmalıdır. 
Kullanılan tüm makinelerin bakımı etkin ve düzenli olarak yapılmalı, işlevini yeterince yerine 
getiremeyen makineler süratle değiştirilmelidir. 
Zorunlu durumlarda ve kısa mesafeli uygulamalarda (< 200 metre) elle serim söz konusu olduğunda 
İdarenin onayı alınacaktır. 
218.04 Toprak - Kireç Karışımının Projelendirilmesi Öncesinde Yapılması Gereken İşler 
218.04.01 Stabilize Edilecek - İyileştirilecek Malzemeden Numune Alınması 
İyileştirilmesi-stabilize edilmesi düşünülen toprak sınırları, yapılacak arazi etütleri ile proje 
kriterlerine göre belirlenir (boyut, derinlik). Alınacak numune miktarı toprak yapısındaki değişime 
göre ve stabilize edilecek miktara göre malzemenin tümünü temsil edecek özellikte olmalıdır.  
218.04.02 Malzemenin Sınıflandırılması 
Stabilize edilmesi planlanan toprak üzerinde sınıflandırma deneyleri yapılarak (Elek Analizi, 
Hidrometre, Atterberg Limitleri, Metilen Mavisi), elde edilen sonuçlara göre toprak AASHTO ve 
BZS sistemine göre isimlendirilir. 
218.04.03 Organik Madde Miktarının Belirlenmesi 
Alınan numunelere yapılan deneylerle; TS EN 1744-1 zeminde bulunan organik madde miktarı 
belirlenir. 
Zemin içindeki organik maddelerin % 4’den az olması gerekir. 
218.04.04 Sülfat İçeriğinin Belirlenmesi (TS 6170) 
Sülfatın kireçle reaksiyonu ek bir kireç tüketimine ve karışımın genleşmesine yol açabilir. 2 mm’lik 
(No.10) elekten geçen toprak parçası için, toplam SO 3 içeriğinin kuru numune ağırlığına oranı % 
3’den az olmalıdır.  
 
--- SAYFA 107 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 3 
218.05 Proje Karışım Çalışması (Toprak - Kireç Karışım Oranının Belirlenmesi) 
218.05.01 Optimum Kireç Yüzdesinin Belirlenmesi İçin Yapılacak Deneyler 
Stabilizasyon işleminde kullanılacak yaklaşık kireç yüzdesi kısa süreli testlerle bulunabilir. Bu 
yöntemler pH metodu veya Likit Limit / Plastik Limit deneyleridir.  
pH metodunda karışımın pH’ını en az 12,4’e getiren kireç oranı KY (Kireç Yüzdesi) olarak kabul 
edilir.  
İkinci metot ise kireç-toprak-su karışımının bir saat bekletilmesinden sonra yapılan Likit Limit ve 
Plastik Limit deneyleri ile değişik kireç oranlarında Plastisite İndeksi (PI) değerlerinin 
bulunmasıdır. Bu değerlerde dolgu malzemeleri için PI<20, üstyapı tabanı malzemeleri için PI<10, 
alttemel malzemeleri için ise PI<6 durumunu sağlayan en küçük kireç oranı değeri yaklaşık KY 
olarak kabul edilir. 
Bu iki metotla yaklaşık olarak hesaplanan kireç yüzdeleri ile Kısım 218.05.02, 218.05.03, 218.05.04 
ve 218.05.05’de belirtilen çalışmalar yapılarak en az  3 farklı kireç yüzdesi ile performans testi olarak 
yapılacak CBR deneyi sonucunda teknik ve ekonomik optimizasyon ile İdare tarafından seçilmiş 
kireç yüzdesi uygulama için Optimum Kireç Yüzdesi (OKY) olarak kabul edilir.  
Arazideki uygulamalarda OKY %1,5’den küçük olmamalıdır. İdare laboratuvar koşulları ile arazi 
koşulları arasındaki farklılıkları göz önüne alarak laboratuvar çalışması ile belirlenmiş OKY’nin 
arazi uygulamalarında +%0,5 olarak çalışılmasını isteyebilir. Karayolları Bölge Müdürlüklerince 
gerçekleştirilecek kireç ile iyileştirme ve kireç stabilizasyonu çalışmaları için yapılacak laboratuvar 
deneyleri sonucunda tespit edilmiş OKY’nin uygulanabilmesi için Araştırma ve Geliştirme Dairesi 
Başkanlığının uygun görüşü alınacaktır. 
218.05.02 Stabilize Edilecek - İyileştirilecek Malzemede Maksimum Kuru Birim Hacim 
Ağırlık ve Optimum Su İçeriğinin Bulunması (TS 1900-1, AASHTO T 99, AASHTO T 180). 
Standart Proktor veya Modifiye Proktor deneyleri yapılarak bu deneyler ile malzemenin Optimum 
Su İçeriği ve Maksimum Kuru Birim Ağırlığı belirlenecektir.  
218.05.03 CBR ve CBR Şişme Değerinin Belirlenmesi (TS 1900-2, AASHTO T 193) 
OKY, TS 1900-1, AASHTO T 99 - AASHTO T 180 metoduyla sıkıştırılmış, rutubet oranı optimum 
değerlerde veya işlem sırasında öngörülen Wn değerine eşit olan en azından üç toprak-su-kireç 
karışımı için Anlık Taşıma İndeksi (The Instant Bearing Indeks, IBI, Dry CBR) ve yaş CBR 
belirlenmelidir.  
Üç örnekte de aşağıdaki CBR değerini verecek minimum kireç yüzdesi aranmalıdır. Yol inşaatında 
kullanılacağı yere göre bu sınır değerler değişmektedir. Sınır değeri olarak aşağıda tanımlanan 
değerler kullanılmalıdır.  
Alttemel CBR ≥ 50 
Üstyapı tabanı CBR ≥ 20  
Dolgular için CBR ≥ 15 
(Zayıf Zemin Kriteri CBR<10 kabul edilmiştir.) 
Stabilize edilecek-iyileştirilecek malzeme örneklerinde şişme yüzdesinin de belirlenmesi 
gerekmektedir. CBR koşullarının sağlandığı üç örnek de TS 1900-1, AASHTO T 99 veya AASHTO 
T 180 metoduyla sıkıştırılmış numuneler CBR kalıplarında önce 7 gün (168 saat) boyunca sıcaklığı 
20 ± 1ºC ve nem oranı>%95 olan bir ortamda, daha sonra da 4 gün 20 ± 1ºC sıcaklıktaki suda 
bekletilir. 4 günün sonunda şişme devam ediyorsa deney sonlandırılır ve kireç yüzdesi arttırılarak 
--- SAYFA 108 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 4 
deney tekrar edilir. Laboratuvarda aşağıdaki sınır değerlerin üzerinde bulunan karışımlar çalışmak 
için uygun değildir. Kireç oranları arttırılarak çalışmalar sürdürülmelidir. 
Alttemel Şişme % < 0,5 
Üstyapı Tabanı Şişme % < 1,0  
Dolgular İçin Şişme % < 2,0 
218.05.04 Stabilize Edilecek - İyileştirilecek Malzemelerin Atterberg Limitleri 
Dolgularda, üstyapı tabanında ve alttemelde aranılacak kriterler aşağıda belirtildiği şekilde 
olacaktır.  
CBR değerleri ve şişme yüzdesi için yukarıda tanımlanan aralıklar kullanılacaktır. Ayrıca 1 saatlik 
Atterberg limitleri bulunarak aşağıdaki şartları sağlayıp sağlamadığı kontrol edilecektir. Uygun 
olmayan durumlarda kireç oranları değiştirilerek çalışmalar tekrarlanmalıdır. 
Alttemel  PI  % < 6 
Üstyapı Tabanı  PI % < 10  
Dolgular İçin  PI  % < 20 
218.05.05 Anlık Taşıma İndeksi Deneyi (The Instant Bearing Indeks, IBI, Dry CBR) 
Stabilize edilecek-iyileştirilecek malzeme ile kireç karıştırıldıktan sonra, sıkıştırma öncesi bu 
karışıma laboratuvarda Anlık Taşıma İndeksi (IBI) Deneyi yapılmalıdır. Karışım kürünü 
tamamlaması için minimum 1 saat maksimum 2 saat hava ile teması kesilecek şekilde deney 
torbasında bekletilir. Sonra kalıba konularak ilgili standartlara göre sıkıştırılır ve bekletilmeden 
CBR deneyi yapılır. Kuru CBR Deneyi olarak da adlandırılan Anlık Taşıma İndeksi (IBI) Deneyinin 
uygunluk şartları Tablo-218-2’de verilmiştir.  
Tablo-218-2 Anlık Taşıma İndeksi Deneyi Uygunluk Şartları 
Zemin Tipi Hedeflenen IBI Değeri (%) 
Siltli Kil - Kil (12 < PI < 35) ≥ 10 
Silt – Killi Silt (PI ≤ 12) ≥ 15 
Kum – Siltli Kum  ≥ 15 
Çakıl ≥ 20 
 
OKY, TS 1900-1, AASHTO T 99 - AASHTO T 180 metoduyla sıkıştırılmış, rutubet oranı optimum 
değerlerde veya işlem sırasında öngörülen Wn değerine eşit olan en azından üç toprak-su-kireç 
karışımı için yaş CBR belirlenmelidir.  
Yaş CBR / IBI ≥ 1 olan durumlar stabilize edilecek-iyileştirilecek tabakanın suya dayanıklı 
olduğunu gösterir. Sonuç 1’den küçük çıkarsa kireç yüzdesi artırılarak deney tekrar edilir.  
218.05.06 Serbest Basınç Mukavemeti (ASTM D 1633) 
Dona hassas bölgelerde don penetrasyon derinliğinin stabilize edilecek-iyileştirilecek tabakayı 
kapsadığı durumlarda ve yeraltı su seviyesinin yüksek olduğu yerlerde birleştirilmiş zemin sınıfı 
ML, MH, CL, CH olan malzemelerin kireç ile iyileştirilmesinde serbest basınç mukavemeti deneyi 
aranacaktır. 
Serbest basınç mukavemeti (q u) durumunun belirlenmesi çalışmaları CBR deneylerine paralel 
olarak sürdürülür. 
--- SAYFA 109 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 5 
Deneyler sonucunda elde edilen ideal karışımdaki su oranından yola çıkarak örnekler, TS 1900-1, 
AASHTO T 99, AASHTO T 180 metoduyla sıkıştırılıp, serbest basınç kalıplarına yerleştirilir ve 
numuneler uygun bir kriko veya düzenekle kalıptan çıkarılır. Hazırlanan numuneler önce plastik 
daha sonra alüminyum folyolara sarılarak 7 ve 28 gün boyunca 20 ± 1ºC sıcaklığındaki nemi > % 
95 olan bir ortamda bekletilir. Aşağıda belirtilen değerleri veren karışımlar çalışılmak için 
uygundur. 
Üstyapı Tabanı İçin:  q u (7) > 5 kg/cm2       
Donma çözünme olayı; dona hassas bölgelerde oldukça önemlidir. Sıkıştırılmış zeminde 
doygunluğun % 80’in altında olduğu durumda donma-çözünmede bir problem beklenmemelidir. 
Don penetrasyon derinliğinin stabilize edilecek-iyileştirilecek tabakayı kapsadığı durumda bu 
konuda bir laboratuvar çalışması yapılmalıdır. Donma çözünme sıcaklıkları –20 ºC ve +20 ºC’dir. 
Hazırlanmış olan serbest basınç numuneleri 7 gün kürden sonra 5 kez (en az 12 saat ) tanımlanan 
sıcaklıklarda dondurulup çözünecektir. Numuneler hazırlandıktan sonra plastik ve alüminyum 
folyolara sarılarak önce en az 12 saat -20 ºC’de dondurulacak daha sonra en az 12 saat +20 ºC’de 
bekletilecektir. Bu işlem ardışık olarak en az 5 kez uygulanmalıdır ve numunenin saklandığı ortamın 
nemi > % 95 olmalıdır. Bu işlem sonunda numuneye serbest basınç mukavemeti deneyi 
uygulanacaktır. Bu deney sonucunda serbest basınç mukavemeti q u (n)> 1,5 kg/cm2 değerini 
sağlamalıdır. 
218.06 Yapım Şartları 
Stabilizasyon uygulamasından yeterli bir sonuç elde edebilmek için vazgeçilmez koşullar; toprağın 
uygun bir ekipmanla kazılıp stabilizasyona hazır hale getirilmesi, kirecin malzeme ile dikkatli ve 
homojen bir şekilde karıştırılması, sulama işlemi ile optimum nem koşullarına getirilmesidir. 
İyileştirme-Stabilizasyon Çalışmaları; çalışma alanında doğal su içeriğini artıracak derecede 
yağmur ya da kar olması, hava sıcaklığının 5 ºC'nin altında olması ve kireç serilmesini zorlaştıracak 
kuvvetli rüzgârın olması veya iyileştirilecek zemin yüzeyinde su olması durumunda uygulanmaz.  
218.06.01 Stabilize Edilecek - İyileştirilecek Malzemenin Hazırlanması ve Doğal (Yerinde) Su 
İçeriğinin Belirlenmesi 
Zeminin hazırlanması işlemine, yüzeyde yer alan bitkisel toprağın kaldırılması ile başlanır. Toprağı 
stabilizasyona hazırlamak için kazıma, parçalama ve sıkıştırma işlemlerini zorlaştırabilecek ve 
oyma-parçalama makinesinin tamburunun çalışmasını zorlaştıracak boyutlarda kaya benzeri 
malzemelerin bulunmamasına dikkat edilecek ve reglaj seviyesindeki tabakalarda içerisinde 
bulunan çapı 5 cm’den büyük, diğer tabakalarda ise çapı 10 cm’den büyük taşlar temizlenecektir. 
Daha sonra, işlem görecek olan toprağın doğal su içeriği belirlenir ve bulunan değer elde edilmesi 
planlanan karışımın optimum değerinden yüksekse, uygun bir makine yardımıyla kazılarak ve 
havalandırılarak suyun buharlaşması sağlanır, optimum değerinden az ise su tankeri yardımıyla 
sulanarak planlanan karışımın optimum seviyesine getirilecektir.  
218.06.02 Kirecin Taşınması ve Depolanması 
Stabilizasyon işleminde kullanılacak kireç dökme veya torba olarak işbaşına getirilebilir. Toz 
haldeki kireç, maddenin hava basıncı ile boşaltılmasını sağlayan silobaslarla taşınmalıdır. Getirilen 
kireç miktarı şantiyenin tam çalışmayla en az iki günlük ihtiyacını karşılamalıdır. Kireç toz olarak 
taşınıyorsa, şantiyede bu iş için özel olarak yapılmış silolarda, kâğıt torbayla taşınıyorsa nemden, 
yağmurdan ve su etkisinden korunacak şekilde, kapalı bir alanda saklanmalıdır. 
 
--- SAYFA 110 ---

 KISIM 218 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-218/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.                                   
218/ 6 
218.06.03 Dozaj, Kireç Serilmesi ve Bununla İlgili Kontrol  
Dozaj, işlem görecek zeminin m2’sine göre şantiyede hesaplanır. Kuru zemin için laboratuvarda 
belirlenen yüzde cinsinden dozaja göre kg/m2 dozajı hesaplanır.  
Kireç Miktarı =OKY x d x γmaks.  
OKY : Optimum Kireç Yüzdesi (%) 
     d   : Tabaka Kalınlığı (metre) 
γmaks.  : Malzemenin Maksimum Kuru Birim Hacim Ağırlığı (kg/m3) 
Rüzgârın kuvvetli estiği günlerde, uçuşarak dozajın hassasiyetine ve şantiye personeline zarar verme 
ihtimali bulunan toz kireç dökülmemelidir. Ayrıca, kireç, yalnızca gün içinde çalışılacak olan 
malzemeye verilmeli, böylece kirecin atmosfer etkenleri tarafından taşınması ve kısmi 
karbonatlaşma reaksiyonları engellenmelidir.  
Kireç serilecek alanın boyutları, kazıma, parçalama, karıştırma ve serme işlemlerinde kullanılacak 
uygun özellikte makine kapasitesine göre belirlenmelidir. Sıkıştırma işlemi hava sıcaklığı 20 
derecenin altında ise 4 saat içerisinde, 20 derecenin üzerinde ise 3 saat içerisinde yapılmalıdır. 
Stabilize edilecek-iyileştirilecek malzemenin hidrolik kireç ile karıştırılmasından sonra karışım 
maksimum 1 gün, sönmüş ya da sönmemiş kireç ile karıştırılmasından sonra karışım maksimum 3 
gün içerisinde sıkıştırma işlemi tamamlanmalıdır.  
Kirecin toz veya sıvı formda dökme olarak kullanıldığı durumlarda, kireç serme makinesi geçmeden 
önce, toprağın üzerine alanı ve boş ağırlığı belli olan bir tepsi kireç serme makinesinin çalışacağı 
güzergâha konulur. Kireç serme makinesi üzerinden geçtikten sonra tepsi tekrar tartılarak dozaj 
miktarı kontrol edilir.  
Elle serim durumunda eğer kireç çalışma alanına torbalarla getirilmişse, bu torbalar düzgün ve uzun 
bir çizgi oluşturacak şekilde ve aralıkları dozaja uygun olarak hesaplanarak dizilir. Yere konulan 
torbalar bir bıçakla ortalarından kesilip boşaltılarak birçok küçük tepecik oluşturulur. Rüzgâr 
nedeniyle likit kireç kullanılıp kullanılmayacağına İdare karar verecektir. 
Boşaltılan torbalar tepeciklerin önünde durmalıdır. Daha sonra kireç, tırmık kullanılarak elle ya da 
traktörle veya başka bir motorlu araçla çekilen dişli veya noktalı disklerle düzlenmelidir.  İyi bir 
dağılım için genellikle iki geçiş yeterli olmaktadır. 
Stabilize edilecek veya iyileştirilecek kesim için gerekli toplam kireç miktarı belirlenecek, iş yerine 
nakledilip bu miktar tutanak altına alınacak ve bu miktarın belirlenen kesim için kullanılması 
sağlanarak bu işlem yüklenici ve Kontrol Mühendisliği tarafından tutanağa bağlanacaktır. 
218.06.04 Malzemeyi Parçalama ve Karıştırma  
Parçalama ve karıştırma işlemleri, bu iş için kullanılan bir makinenin, malzemeyi 25 mm’lik elekten 
tamamen (%100) geçene kadar veya en azından %60’ı 4,75 mm (No.4) elekten geçene kadar 
işlemesiyle gerçekleşir. Karıştırıcı parçalayıcı makinenin tamburunun tabaka kalınlığına uygun 
derinlikte kazı derinliğine getirilmiş olduğunun kontrol edilmesi gerekir. Karıştırma işlemini 
gerçekleştirecek makine, gerekli derinlikteki katmanları işlemek için uygun özelliklerde olmalıdır. 
Karıştırma makinesinin gücünün, işlem görecek tabakanın kalınlığına ve günlük istenilen üretim 
miktarına göre ayarlanmış olması önemlidir. Karışım işlemi sırasında ya da sonrasında, 
gerektiğinde, işlem gören malzeme bir sonraki sıkıştırma işlemi için optimum su değeri elde 
edilinceye kadar sulanır. Karıştırma parçalama esnasında gerekli görüldüğü durumlarda makine 
tamburu yukarı kaldırılarak kazı derinliği kontrol edilir. 