--- SAYFA 20 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/6 
Kenar Dikmesi: Yol doğrultusunu ve kenarlarını göstermek üzere, yol kenarlarına belirli aralıklarla 
yerleştirilen elemandır. 
Kenar Hendeği: Yol yüzeyi ve yakınından gelen yüzeysel suların toplanıp yol boyunca aktığı 
kısımdır. 
Kesilme:  Bitüm kürecikleri etrafındaki yüklerin muhtelif yollarla kaybolması ve dolayısıyla 
küreciklerin yan yana gelerek bir bitüm filmi meydana getirmesidir. 
Kırmızı Kot:  Karayolu güzergâhı üzerindeki herhangi bir noktanın bitmiş yol kaplama üst kotudur. 
Kontrol Mühendisliği / Yapı Denetim Görevlisi: İdare tarafından, işlerin kontrol ve denetimi için 
görevlendirilecek bir memur veya bir heyet ve/veya İdare dışından bu işleri yapmak üzere 
görevlendirilecek gerçek veya tüzel kişi veya kişiler.   
Köprü: Akarsu, kanal, durgun su ve vadi gibi açıklıkları üstten birbirine bağlayan veya trafik 
akımının başka bir trafik akımını kesmeden üstten veya alttan geçmesini sağlayan hesap açıklığı 10 
m ve üzerindeki viyadük, altgeçit, üstgeçit ve benzeri mühendislik yapısıdır.  
Köprü Altyapısı: Köprünün üstyapısı altında kalan ayak ve temel kısımlarıdır.  
Köprülü Kavşak (Farklı Seviyeli Kavşak): İki veya daha fazla yolun hareket halindeki trafiği 
etkilemeden farklı düzlemde kavşak köprüsü ile meydana getirilmiş bağlantı yolu sistemi. 
Köprü Üstyapısı: Köprünün mesnet ve ayakları üstünde kalan kısmıdır.  
Kurp (Yatay ve Düşey Kurp): Proje yatay ve düşey hattındaki doğrusal kesimleri birleştiren 
eğrisel veya dairesel karayolu kesimidir.  
Laboratuvar: Deneylerin ve ölçümlerin kontrollü bir şekilde yapılabilmesine olanak veren tesistir. 
Malç: Tohumun yetişmesi için saman, su, toprak vb. karışım malzemesi. Tohum yastık malzemesi. 
Memba: Suyun sanat yapısına geldiği kısımdır. 
Mansap: Akış aşağı, suyun sanat yapılarından çıktığı kısımdır. 
Marshall Deneyi: Standartlara uygun olarak hazırlanmış bitümlü karışım deney numunelerine 
uygulanan bir stabilite deneyidir.  
Menfez: İnşası yapılacak yol yapısı ile akım çizgileri kesilen mecra, dere ve akarsulardaki akışı 
uygun şekilde devam ettirmek ve mücavir alanlardan yola gelecek her türlü suyu, yolun işletme 
süresi boyunca yerine getireceği fonksiyonu zedelemeyecek şekilde yoldan geçirerek uzaklaştırmak 
ve/veya taşıt, yaya ve hayvan geçişleri için inşa edilen ve açıklığı 10 m’ye kadar olan sanat yapısıdır. 
Mıcır: Eş boyutlu, kırılmış, köşeli taş malzeme 
Modifiye Bitüm: Üretim sırasında bir ya da daha fazla kimyasal katkı kullanılarak, reolojik 
özellikleri iyileştirilen bitüm. 
Moloz Taş: Doğrudan doğruya ocaktan çıktığı şekliyle kullanılan veya yalnızca yatak yüzleri 
mümkün olduğu ölçüde çekiçle düzeltilerek kullanılan taştır. 
Nivelman:  Noktalar arasındaki yükseklik farkının belirlenmesi. 
Normal Performanslı (NP) Reflektif Malzeme: Yapısında  yansıtıcı eleman olarak cam  kürecik 
kullanılarak yapılan geri yansıtıcı folyolardır. 
--- SAYFA 21 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/7 
Otokorkuluk: Karayollarında, trafiğin güvenle seyrini sağlamak amacı ile yolun tamamına veya 
belirli kesimlerine konan ayırıcı ve koruyucu malzemelerdir. 
Palye: Yüksek yarma ve dolgularda şev stabilitesi için düzenlenen kademedir. 
Parafin: Bitümü oluşturan üç yapıdan birisi olan parafinler veya alifatikler doğrusal, üç boyutlu 
zincirsi yapıda olup mumsu veya yağsı bir özellik gösterir.  
Parlama Noktası: Bir maddenin buharının alev temasında geçici olarak alev aldığı, fakat yanmaya 
devam etmediği en düşük sıcaklığın standart deney şartları altında ölçülmüş değeridir.  
Penetrasyon:  Bitümlü malzemelerin, standart bir iğnenin belirli bir yük altında ve sürede, belirli 
sıcaklıktaki bir numune içerisine dikey olarak girdiği derinlik cinsinden ifade edilen kıvamlılığıdır.  
Peyzaj: Özellikleri, insan ve/veya doğal faktörlerin etkileşimi ve eylemi sonucunda insanlar 
tarafından algılandığı şekliyle oluşan bir alan. 
Pigment: Malzemeye renk veren ince toz halindeki maddelerdir. 
Platform: Karayolunun, taşıt yolu (kaplama) ile yaya yolu (kaldırım) veya banketinden oluşan 
kısmıdır.  
Plent-miks: Plentte (tesiste) karıştırma demektir. 
Polimer: Birçok küçük molekülün birleşerek oluşturduğu büyük molekül zincirine denir. 
Polimer Modifiye Bitüm (PMB):  Genellikle asfalt kaplamalarda tekerlek izi oluşumunu, 
kaplamalardaki çatlakları, bitümün oksidasyonunu ya da kaplamanın sudan dolayı zarar görmesini 
kontrol altına almak amacıyla bitüme bir ya da daha fazla organik polimer karıştırılması ile oluşan 
bitümlü bağlayıcılardır.  
Polimer Modifiye Bitüm Emülsiyonu: Dağıtılan fazı polimer modifiye bitüm olan emülsiyon ya 
da lateks ile modifiye edilen bitüm emülsiyonu. 
Proje: İdarece onaylanan veya hazırlanan planlar, boy kesit ve enkesitler, örnek enkesitler ve diğer 
detay resimleri ve benzerleridir. 
Radye Temel:  Yapı yüklerini, yapının oturduğu tüm yüzeye yayarak zemine aktaran yüzeysel 
betonarme temel tipi.  
Refüj: Bölünmüş bir yolda zıt yönlerde hareket eden trafiği birbirinden ayıran kısımdır. 
Reglaj: İnce tesviyedir.  
Reflektif Malzeme: Gece karanlıkta bir ışık kaynağından gelen ışığı yapısında bulundurduğu 
yansıtıcı elemanlar ile geri yansıtan folyolardır. 
Reflektivite (Fotometrik Özellikler): Belli bir ışık kaynağından gelen ışığın standartlarla 
belirlenmiş giriş ve gözlem açılarında alınan geri yansıma derecesidir (cd / lx-1 x m2). 
Ripaj:  Yol ekseninin çeşitli nedenler ile enkesit genişliği içinde sağa veya sola kaydırılmasıdır.  
Rodmiks:  Yol üstyapısı bakım ve onarımı için plentte veya yolda karıştırma sonucunda elde edilen 
bitümlü soğuk karışım malzemesidir. 
--- SAYFA 22 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/8 
Röper: Yol boyunca en fazla 500 m’de bir düzenlenen ve gidiş-dönüş nivelmanı ile koordinatları 
belirlenmiş sabit noktadır. 
Sanat Yapıları: Köprü, viyadük, tünel, menfez, istinat/iksa duvarı, tahkimat vb. mühendislik 
yapılarıdır. 
Sarsma Bandı: Ses ve titreşim yoluyla sürücüleri yavaşlamaları ya da seyrettikleri şeridi terk etmek 
üzere oldukları hususunda uyaran karayolu veya banket üzerinde uygulanan yükseltilmiş veya 
oyuklu (frezelenmiş) yapılardır. 
Seçme Malzeme: Tabanın taşıma gücünü arttırmak için dolgu, yarma ve üstyapı tabanlarına 
projesinde belirtilen kalınlıkta getirilerek serilip sıkıştırılan, ariyet ocaklarından veya kazı 
malzemelerinden temin edilen fiziksel özellikleri şartnamede belirtilen dolgu malzemesidir. 
Servis Yolu: Yapım, bakım ve onarım çalışmalarının yapılabilmesi için trafiğin geçici olarak 
verildiği yoldur. 
Siyah Kot: Karayolu güzergahı üzerindeki herhangi bir noktanın doğal arazi kotu. 
Sıcak Daldırma Galvaniz (SDG): Tasarım ve kimyasal özellikleri galvanizlemeye elverişli, demir 
ve çelik ürünlerinin çinko banyosunda difüzyon sonucu metalik tepkimeye girerek çinkoyla 
kaplanması ile oluşur. 
Sıvı Petrol Asfaltı [Katbek (Cut-back)]: Ham petrolün kolay uçucu bileşenlerinin damıtma 
yoluyla uzaklaştırılmasından sonraki kalıntıya, ham petrolün kaynama noktası yüksek bir 
bileşeninin, gazyağı tipinde orta derecede bir çözücü veya nafta ya da benzin tipi çok uçucu bir 
çözücü karıştırılmasıyla elde edilen yumuşak bağlayıcı. Bitüme uçucu bir inceltici malzeme (flux) 
ilave edilmesi ile viskozitesi düşürülen bitümlü bağlayıcı. 
Yavaş Kür Olan Sıvı Petrol Asfaltları (SC) : 
Ham petrol damıtma kalıntısına, ham petrolün kaynama noktası yüksek, mazot gibi, bir 
bileşeninin karıştırılmasıyla elde edilen yumuşak bağlayıcılardır. 
Orta Hızda Kür Olan Sıvı Petrol Asfaltları (MC) : 
Ham petrol damıtma kalıntısı ile gazyağı tipinde orta derecede uçucu bir çözücünün 
karıştırılmasıyla elde edilen bitümlü bağlayıcılardır. 
Çabuk Kür Olan Sıvı Petrol Asfaltları (RC) : 
Ham petrolün damıtma kalıntısı ile, nafta veya benzin tipi çok uçucu bir çözücünün 
karıştırılmasıyla elde edilen bitümlü bağlayıcılardır. 
Soğuk Karışım Asfalt: Agrega, sıvı petrol asfaltı veya bitüm emülsiyonu ile plentte veya yolda 
soğuk olarak hazırlanan karışımdır. Soğuk karışımlar; düşük trafikli yollarda kaplama olarak veya 
Bitümlü Sıcak Karışım kaplamalı yollarda pürüzlülüğü, sızdırmazlığı, yüzey düzgünlüğünü 
sağlamak ve bakım-onarım amacıyla kullanılmaktadır.  
Soğuk Uygulama Plastikleri: Tek veya çok bileşenli şekillerde tedarik edilen bir işaretleme 
malzemesidir. Soğuk uygulama plâstikleri, yalnızca kimyasal yolla yapışkan bir film oluştururlar. 
Sözleşme: İhale edilen işin yapılması için İdare ile yüklenici arasında yapılan yazılı anlaşmadır. 
--- SAYFA 23 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/9 
Şantiye Şefi: Yüklenici adına işin yapılmasını, teknik ve idari bakımdan yürüten, iş süresince 
şantiyede bulunan, yüklenici tarafından kendisine temsil yetkisi verilen ve 6235 sayılı Türk 
Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Kanunu'na göre bu yetkiyi ve sorumluluğu taşıyabilecek kişidir. 
Şartname: İşin yapılışına ve kullanılacak malzemeye ait direktifleri, metotları, nitelikleri, 
miktarları ve diğer şartları gösteren, teknik, genel, özel ve ek belgelerdir. Genel olarak yeni şartname 
maddelerini veya teknik şartnamedeki maddelerde yapılan değişiklikleri içine alan şartnameler “Ek 
Şartname”dir. Her işin özelliğine göre hazırlanmış bulunan, işin yapılışına ait direktifleri ve şartları, 
teknik şartnamede bulunmayan detaylı değişiklikleri içine alan ve her iş için ayrıca hazırlanan 
şartnameler “Özel Teknik Şartname”dir. 
Şev: Yarma ve dolgularda, platform kenarının doğal zeminle bağlantısını sağlamak amacıyla 
oluşturulan eğimli zemin yüzeyidir.  
Şev Değeri: Şevlerin yatay düzlem ile yaptıkları eğimin açı olarak, yatay/düşey düzlemlerin 
birbirlerine oranı olarak veya yüzde olarak belirtilen değeridir. 
Şev Stabilitesi: Yarma ve dolgu şevlerinin kaymaya karşı gösterdiği dirençtir. 
Tahkimat: Şev yüzeylerini, dere yataklarını, sanat yapısı temel dolgularını, vb. imalatları 
sağlamlaştırma, destekleme, koruma işlemidir. 
Taş Mastik Asfalt (TMA): Kaba agrega danelerinin birbirine temasının sağlandığı iskelet yapı ile 
boşlukları dolduran ince agrega, filler, fiber ve bitümlü bağlayıcıdan oluşan, aşınma tabakası olarak 
kullanılan bir sıcak karışım tabakasıdır. 
Temel Tabakası: Kaplama tabakası ile alttemel tabakası veya üstyapı tabanı arasında bağlantıyı, 
yük dağılımını ve düzgünlüğü sağlayan, yola gelen yükleri taşıyan ve alttemel veya üstyapı tabanına 
aktaran tabakadır. 
Termoplastikler: Blok, taneli veya toz halde tedarik edilen, çözücü içermeyen işaretleme 
malzemesidir.  
Titanyum dioksit (TiO 2): Boyalar, plastikler ve kauçuklarda esas pigment olarak kullanılır. 
Yüksek opaklıkta, açık beyaz renkte bir pigmenttir. 
Toprak  İşleri:  Her cins zemin ve kaya birimlerde yapılan kazı, dolgu vb. tesviye işleridir. 
Toprakarme: Temel betonu üzerine, prekast yüzey elemanların (panel), geri dolgu tabakalar 
içerisine yerleştirilen yüksek aderanslı sıcak-daldırma galvaniz kaplamalı çelik şeritler veya yüksek 
çekme dayanımlı plastik şeritlere bağlanması ile inşa edilen Donatılı Zemin Duvarıdır. 
Tünel: Yeraltında yapılacak kazı ile istenilen kesitte boşluk oluşturulması ve desteklenmesi ile inşa 
edilen yer altı yapısıdır. Geçici şevler oluşturarak yapının inşa edilmesi, üzerinin ve yanlarının 
doldurulması şeklinde yapılan yapılar aç kapa tüneli olarak tanımlanır.  
Tünel Portalleri: Yol güzergâhında bulunan tünellerin giriş ve çıkış yüzleridir. 
Tüvenan Malzeme: Dereden çıkarılmış, elenmemiş ve yıkanmamış, olduğu gibi kullanılan kum-
çakıl karışımı yapı malzemesidir. 
Üst Geçit: Karayolunun diğer bir karayolu veya demir yolunu üstten geçmesini sağlayan yapıdır. 
--- SAYFA 24 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/10 
Üstyapı Tabanı: İnce tesviye yüzeyi altında kalan, yarma veya dolgularda üstyapının taşıma 
gücüne etkisi olabilecek bir derinliğe kadar devam eden ve taşıma gücü üstyapı projelendirmesinde 
etkin olan tabakadır. 
Viskozite:  Bir akışkanın, iç sürtünmelerinden dolayı, harekete karşı direnç göstermesini sağlayan 
özelliği ve bu özelliğin kabul edilmiş bir metoda göre bulunan değeridir. 
Vista:  Manzara 
Viyadük:  Geometrik standardı düzeltmek (yolu kısaltmak, eğimi düşürmek vb.) amacıyla bir 
vadinin, bir karayolunun ya da demiryolunun geçişini sağlayan çok ayaklı köprüdür. 
Vadi veya ırmak üzerinden demiryolu veya karayolunun geçişini sağlayan ayaklar üzerine 
oturtulmuş yüksek ve uzun köprü. 
Yarma: Üstyapı taban kotunun üzerinde kalan kazı kısmıdır.  
Yarma Hendeği:  Yarmalarda platform ve şevlerden gelen suları toplayıp uygun yerlere boşaltan 
yapılardır. 
Yol: Kara ulaştırma araçlarının gidiş gelişini temin amacıyla ortaya getirilen yapının bütünü bu 
terimle ifade edilir. 
Yol Altyapısı: Yol üstyapısının oturduğu yarma, dolgu, sanat yapısı vb. kısımları ihtiva eden 
bölümdür.  
Yol Altyapısı Tabanı: Yol alt yapısının oturduğu tabii zemin yüzeyi veya iyileştirilmiş tabii zemin 
yüzeyidir. 
Yol Altyapısı Tabanı İyileştirme Tabakası: Yol alt yapısı  tabanında kazılarak çıkarılan 
malzemenin yerine uygun evsafta malzeme getirilerek yapılan iyileştirme tabakasıdır. 
Yol Üstyapısı: Trafik yükünü taşımak, yolu çevre ve iklim şartlarına karşı korumak, trafik için 
güvenli ve konforlu bir yüzey oluşturmak üzere yol altyapısı üzerine inşa edilen; kaplama, temel ve 
alttemel tabakalarını içine alan yol yapısıdır. Üstyapı Tabakaları Şekil-101-2’de Tip Enkesitte 
gösterilmiştir. 
Yüklenici: İhale koşullarını sağlayarak sözleşme imzalanmış, işi yapmak için yeterli ekip, ekipman 
ve uygulama kabiliyetine sahip, işi tamamlayarak idareye sorunsuz tesliminden sorumlu özel veya 
tüzel kişilerdir. Sözleşmede ikinci tarafı temsil eder. 
Yüksek Performanslı (YP) Reflektif Malzeme: Yapısında  yansıtıcı eleman olarak cam  kürecik 
veya mikro-prizmatik yapılar kullanılarak yapılan geri yansıtıcı folyolardır. 
Zemin Çivisi: Projelerde gösterilen veya idare tarafından belirtilen yerlerde, yukarıdan aşağıya 
doğru kademeli olarak yapılan kazıda şev yüzeyinde açılan deliklere, çelik donatıların yerleştirilerek 
enjeksiyon yapılması ile oluşturulan çivili duvar (Bu işlem; zemin/ayrışmış kayacın kesme 
dayanımının artırılmasını sağlayan bir destekleme yöntemidir). 
 
 
 
 
--- SAYFA 25 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yukarıdaki köprü krokisinde numaralandırılan yer ve elemanların adları şunlardır. 
1- Fore kazık   10-  Döşeme   19-  Tabii zemin 
2- Temel altı kazığı  11-  Elastomer mesnet 20-  Kazık altı kotu 
3- Kazık başlığı   12-  Bordür   21-  Adi anroşman 
4- Kolon elevasyon  13-  Korkuluk                 22-  Muntazam anroşman 
5- Kenar ayak başlık kirişi 14-  Dilatasyon (Ayırım) 23-  Pere 
6- Orta ayak başlık kirişi 15-  En yüksek su seviyesi 24-  Rötret seviyesi 
7- Ana kiriş   16-  En alçak su seviyesi 25-  Yaklaşım dolgusu 
8- Enleme kirişi   17-  Talveg   26-  Yaklaşım plağı 
 9- Kulak    18-  Köprü boyu  27-  Grobeton 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil-101-1 Köprü Elemanları  
13
2
43
4
15
2
T A B L İY E  K E M E R İN  A L T IN D A
1T A B L İY E  K E M E R İN  Ü S T Ü N D E
2
34
5Ö ze n g i
D ik m e le r
A n a h ta rT a b liye
Y a k la ş ım  G ö z le ri
--- SAYFA 26 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/12 
 
Şekil-101-2 Karayolu  Tip Enkesiti (2x2 yol)  
--- SAYFA 27 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/13 
101.02 Kısaltmalar 
1. KGM, Karayolları Genel Müdürlüğü 
2. ARGE, Araştırma ve Geliştirme Dairesi Başkanlığı 
3. KTŞ, Karayolu Teknik Şartnamesi 
4. AASHTO, (American Association of State Highway and Transportation Officials) 
Amerika Eyalet Yolları ve Ulaşım Çalışanları Kurumu 
5. ACI, (American Concrete Institute) Amerikan Beton Enstitüsü 
6. ACPA, (American Concrete Pavement Association) Amerikan Beton Yollar Kurumu 
7. AI, (Asphalt Institute) Asfalt Enstitüsü 
8. ANSI, (American National Standarts Institute) Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü 
9. ASTM, (American Society for Testing and Materials) Amerika Test ve Malzeme Kurumu 
10. BSI, (British Standarts Institute) İngiliz Standartlar Enstitüsü 
11. CEN, (European Committee for Standardization) Avrupa Standart Komitesi 
12. DIN, (Deutsches Institut für Normung) Alman Standartlar Enstitüsü   
13. EN, (European Norm) Avrupa Standardı 
14. FHWA, (Federal Highway Administration) Ulusal Karayolları İdaresi 
15. ISO, (International Organization for Standartization) Uluslararası Standart Kurumu 
16. IRI, (International Roughness Index) Uluslararası Düzgünsüzlük İndeksi 
17. KİK,  Kamu İhale Kurumu 
18. NATM, Yeni Avusturya Tünel Açma Metodu 
19. PCA, (Portland Cement Association) Portland Çimento Birliği 
20. SI, (International System of Units) Uluslararası Birimler Sistemi  
21. TSE, Türk Standardlar Enstitüsü 
22. TÜRKAK, Türk Akreditasyon Kurumu  
23. ADR, Tehlikeli Malların Karayolu ile Uluslararası Taşımacılığına ilişkin Avrupa 
Anlaşması
--- SAYFA 28 ---

 KISIM 101 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-101/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.   
101/14 
101.03 Şartname Düzeni 
Bu şartname yedi bölümden oluşmaktadır. Bölüm 100, “Genel Hükümler” i içermektedir. Bölüm 
150 “Proje Şartları”nda belirtilmektedir. Bölüm 200-500 arasında ise ihale edilen işlerde belirtilen 
iş kalemlerine göre malzeme ve yapım şartları verilmektedir. 
Şartnamede her Bölüm  içerisinde Kısım ’lar yer almaktadır. Şartnamenin biçim ve numaralandırma 
sistemi genel olarak aşağıda belirtildiği şekilde düzenlenmiştir. 
KISIM  xxx ( xxx: üç haneli kısım numarası) 
xxx.01 Tanım  Bu kısımda işin tanımı yapılmakta ve kapsamı belirtilmektedir. 
xxx.02 Malzeme Özellikleri   
Bu kısımda, iş veya imalatın yapılması sırasında kullanılan malzemelere ait ilgili ulusal ve 
uluslararası standartlar, malzemenin özellikleri, yapılan deneyler ve deney standartları verilerek; 
şartnamede malzeme niteliği hakkında istenilen değerler ve tolerans limitleri belirtilmektedir.  
xxx.03 Yapım Şartları   
Bu kısımda, işin/imalatın yapılması için gereken uygulama esasları verilmektedir. 
101.03.01 Revizyon Kontrolü 
Bu Şartnamede yer alan kısımlara revizyon numarası verilir ve güncelliği bu numara ile takip edilir. 
Revizyon numarası Kısım-xxx/Rev.Yıl/AyGün şeklinde kodlanır. Örneğin bu kısım için Kısım-
101/Rev.23/1215 numarası  2023 yılı revizyonu olduğunu ve revizyon tarihinin 15.12.2023 
olduğunu ifade etmektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- SAYFA 29 ---

KISIM 102 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım -102/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılam az.  
102/1 
102. İŞİN KONTROL EDİLMESİ  
102.01 Tanım  
Bu kısım ; ihale edilen yol yapım işinin plan ve projeler doğrultusunda, sözleşme ve şartnamede 
belirtilen esaslara uygun bir şekilde yapılmasını sağlamak için İdare tarafından doğrudan kontrol 
mühendisliğ i veya İdarenin temsilcisi Müşavir ile birlikte kontrol mühendisliği tarafından kontrol 
edilmesini ve denetlenmesini kapsar.  
Karayolu Teknik Şartnamesi kapsamında “İdare”  terimi KGM ve Genel Müdürlük tarafından atanmış 
temsilciler anlamında kullanılmış olup , İdare genel anlamda sözleşmeyi yapan iş sahibi kurumu ifade 
eder. 
102.02 Kontrol Mühendisliği  
Kontrol Mühendisliği , İdarenin iş yerindeki temsilcisi olup , İdare adına işi kontrol eder  ve denetler.  
Kontrol Mühendisliği ; 
• Çalışmaların iş programı çerçevesinde belirtilen zamanda ve düzgün bir şekilde yapılmasını,  
• İşin yapımında kullanılan malzemeler ve uygulanan işçiliğin kalitesini,  
• Proje, plan ve şartnamenin uygulanması ve gerektiğinde yorumlanmasını,  
• Yapılan iş/imalatın miktarının ölçülmesini,  
• Sözleşme esasları dahilinde yapılan iş/imalata ait hakedişlerin düzenlenmesini,  
• Malzeme temininde kullanılan İdareye ait malzeme ocağının termin planına uygun üretiminin 
takibi ve işin durdurulmasını,   
• Sözleşme şartlarının karşılanabilmesi için imalatın kabul edilip edilmemesi ve işin durdurulması 
dahil gereken her türlü uygulamayı yapmaya y etkilidir. 
Kontrol Mühendisliği; mühendis, sürveyan, araştırma teknisyeni, alet operatörü ve diğer görevlilerden 
oluşur. Bu personel, kendi görev alanlarında Kontrol Mühendisliği  adına hizmet verir.  
Kontrol Mühendisliği, imalat için gereken malzemenin hazırlanmasını, imalatın yapılmasını ve 
projede yer alan her türlü işi kontrol edecektir. Kontrol Mühendisliği, yapılan iş/imalatın şartnameye 
uygun olmadığı durumlarda, iş ve işçiler ile çevre güvenliği açısından uygun olmayan hallerde işin 
durdurulması dahil gereken önlemleri alacaktır.  
102.03 Şartname ve Proje  
Şartname ihale d okümanlarının bir parçasıdır. Şartname ihaleden sonra yüklenici  ile İdare arasında 
yapılan sözleşmenin temelini oluşturur.  
Şartname; yol yapımı sırasında kullanılan malzeme, yapılan imalat ve işçilik için gerekli şartları doğru 
ve açık bir şekilde tanımlayan belgedir. Şartname ayrıca yapım sırasında karşılaşılabilecek farklı 
durumlarda yapılacak işlemleri de tanımlar.  
Proje ise; yol ve yol yapılarının imalat öncesi ve imalata yönelik esas ve detayların belirtildiği rapor, 
hesaplamalar ve çizim paftalarıdır.  
--- SAYFA 30 ---

KISIM 102 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım -102/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılam az.  
102/2 
İşin yapımı için gereken her türlü plan ve proje İdare tarafından veya İdarece gerek görülmesi halinde 
yüklenici  tarafından  hazırlanacaktır. Projeler tamamlanıp İdare tarafından onaylanmadan işe 
başlanmayacaktır.  
102.04 Yapım Aşamasında Hazırlanan Projeler  
Yapım aşamasında ortaya çıkan problemlerin çözümü için proje çalışması yapılmadan önce, problemi 
tanımlayıp, nedenlerini ve çözümüne yönelik farklı alternatifleri gerekçeleri ile ortaya koyan kavram 
projeleri hazırlanacaktır. 
Kavram projeleri uygulanacak alternatifin seçimini kolaylaştırmaya yönelik gerekli bilgileri ve 
çizimleri içerecek şekilde hazırlanarak İdareye sunulacaktır. Sunulan alternatifler öncelikle İdare ve 
varsa Müşavir firma tarafından yapım süresi, yapım emniyeti, maliyet,  kamulaştırma vb . kriterlere 
göre değerlendirilecek ve bu değerlendirme sonucuna göre seçilecek alternatif için “Uygulama  
Projesi” hazırlatılacaktır.  
Hazırlanacak plan ve projelerde; kot ve koordinat bilgilerinin yanı sıra, yapılacak imalata ait detay 
bilgiler, imalat aşamaları, hendek, kazı vb. işler için gereken detaylar, trafik işaretleme projesi, mevcut 
yapıların yakınında yapılacak imalatlar için alınacak önlemler vb. gibi tüm hususlar belirtilecektir.  
Yüklenici tarafından  hazırlanacak her türlü plan, proje ve hesaplamalar işin yapılmasından önce en az 
4 takım olarak İdarenin onayına sunulacaktır. Plan, proje ve hesaplamalarda İdare tarafından revizyon 
istenilmesi durumunda, gerekli düzeltmeler yapıldıktan sonra İdareye tekrar onaya gönderilecektir.  
Kontrol mühendisliği, yapım detayları, uygulanacak inşaat yöntemi vb. hususlarda açıklık sağlanması 
amacıyla ek plan, proje ve hesaplamalar isteyebilir. İdare tarafından onaylanmış plan ve projelerin, iş 
yerinde veya imalatta uygulanması sırasında yapılacak değişikliklerden önce yüklenici  İdareden  yazılı 
izin alacaktır. 
102.05 Yapım Araçları ve Ekipmanları için Yük ve Hız Sınırlamaları  
Yüklenici; proje alanına veya proje alanından dışarıya yapılacak her türlü malzeme, makine ve 
ekipman nakli için yasal yük ve trafik hız sınırlamalarına uyacaktır.  
Nakliye kamyonları; üzerine yüklenen malzemenin taşarak dökülmesini, nakliye sırasında kaybını 
önleyecek şekilde yüklenecektir. Kamyonlar ve iş makin elerini n alttemel, temel ve üstyapı tabakaları 
üzerinden geçişlerinin, bu tabakalarda hasar oluşturmayacak şekilde düşük trafik hızında olması 
sağlanacaktır.  
Kontrol mühendisliği  tarafından izin verilmedikçe çalışma alanı içerisinde yeni yapılan sanat yapıları 
ve üstyapılar üzerinden aşırı yüklenmiş taşıtlar, makine ve ekipman geçmeyecektir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 