--- SAYFA 30 ---

KISIM 102 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım -102/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılam az.  
102/2 
İşin yapımı için gereken her türlü plan ve proje İdare tarafından veya İdarece gerek görülmesi halinde 
yüklenici  tarafından  hazırlanacaktır. Projeler tamamlanıp İdare tarafından onaylanmadan işe 
başlanmayacaktır.  
102.04 Yapım Aşamasında Hazırlanan Projeler  
Yapım aşamasında ortaya çıkan problemlerin çözümü için proje çalışması yapılmadan önce, problemi 
tanımlayıp, nedenlerini ve çözümüne yönelik farklı alternatifleri gerekçeleri ile ortaya koyan kavram 
projeleri hazırlanacaktır. 
Kavram projeleri uygulanacak alternatifin seçimini kolaylaştırmaya yönelik gerekli bilgileri ve 
çizimleri içerecek şekilde hazırlanarak İdareye sunulacaktır. Sunulan alternatifler öncelikle İdare ve 
varsa Müşavir firma tarafından yapım süresi, yapım emniyeti, maliyet,  kamulaştırma vb . kriterlere 
göre değerlendirilecek ve bu değerlendirme sonucuna göre seçilecek alternatif için “Uygulama  
Projesi” hazırlatılacaktır.  
Hazırlanacak plan ve projelerde; kot ve koordinat bilgilerinin yanı sıra, yapılacak imalata ait detay 
bilgiler, imalat aşamaları, hendek, kazı vb. işler için gereken detaylar, trafik işaretleme projesi, mevcut 
yapıların yakınında yapılacak imalatlar için alınacak önlemler vb. gibi tüm hususlar belirtilecektir.  
Yüklenici tarafından  hazırlanacak her türlü plan, proje ve hesaplamalar işin yapılmasından önce en az 
4 takım olarak İdarenin onayına sunulacaktır. Plan, proje ve hesaplamalarda İdare tarafından revizyon 
istenilmesi durumunda, gerekli düzeltmeler yapıldıktan sonra İdareye tekrar onaya gönderilecektir.  
Kontrol mühendisliği, yapım detayları, uygulanacak inşaat yöntemi vb. hususlarda açıklık sağlanması 
amacıyla ek plan, proje ve hesaplamalar isteyebilir. İdare tarafından onaylanmış plan ve projelerin, iş 
yerinde veya imalatta uygulanması sırasında yapılacak değişikliklerden önce yüklenici  İdareden  yazılı 
izin alacaktır. 
102.05 Yapım Araçları ve Ekipmanları için Yük ve Hız Sınırlamaları  
Yüklenici; proje alanına veya proje alanından dışarıya yapılacak her türlü malzeme, makine ve 
ekipman nakli için yasal yük ve trafik hız sınırlamalarına uyacaktır.  
Nakliye kamyonları; üzerine yüklenen malzemenin taşarak dökülmesini, nakliye sırasında kaybını 
önleyecek şekilde yüklenecektir. Kamyonlar ve iş makin elerini n alttemel, temel ve üstyapı tabakaları 
üzerinden geçişlerinin, bu tabakalarda hasar oluşturmayacak şekilde düşük trafik hızında olması 
sağlanacaktır.  
Kontrol mühendisliği  tarafından izin verilmedikçe çalışma alanı içerisinde yeni yapılan sanat yapıları 
ve üstyapılar üzerinden aşırı yüklenmiş taşıtlar, makine ve ekipman geçmeyecektir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- SAYFA 31 ---

 KISIM 103 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-103/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
103/1 
103. MALZEMENİN KONTROLÜ VE MUHAFAZASI  
103.01 Tanım  
Bu kısım; yol yapımında kullanılacak her türlü malzemenin kontrolü ve muhafaza edilmesini kapsar.  
103.02  Malzeme Ocakları ve Nitelikleri 
Yol ve sanat yapılarının yapımı için gereken malzeme projede belirtilen veya yüklenici tarafından 
bulunup İdare tarafından uygun görülen ocaklardan temin edilecektir. Yüklenici yola malzemeyi 
getirmeden önce malzeme için gereken test ve incelemenin yapılması için Kontrol Mühendisliğine 
haber verecektir. Malzeme yola getirilmeden önce ocakta kabul edilebilir. Ancak proje süresince 
malzeme niteliğinde oluşabilecek olumsuz değişikliklerden dolayı, ocağın kullanımına izin 
verilmeyebilir. 
103.03 Numune Alınması ve Deneyler 
Yol ve sanat yapıları inşaatında kullanılacak her bir ocak malzemesinden ikişer adet numune alınıp 
mühürlenecek; bu numunelerden birisi yolun kesin kabulü tamamlanıncaya kadar İdarece, diğeri ise 
şantiyede muhafaza edilecektir. 
Bütün malzeme, kullanılmadan önce Kontrol Mühendisliği tarafından muayene edilerek kabul 
edilecek ve gerekli görüldükçe deneyleri yapılacaktır. Kontrol Mühendisliği tarafından 
kullanılmasına izin verilmeyen malzeme ile yapılan işler kabul edilmeyecektir. 
Ocaktan alınan numuneler üzerine ocak verimi ve yolda kullanılacağı kilometre kesim sınırları 
yazılacak ve bu sınırlar içinde numunelerden daha düşük nitelikte malzeme kullanılmayacaktır. 
Numuneler; Kontrol Mühendisliğinin denetimi altında alınacak ve bu iş için gerekli işçilik ve 
malzeme vb. giderler yükleniciye ait olacak ve bunun için İdare hiçbir ödeme yapmayacaktır. 
103.04 Malzemenin Muhafazası ve Kullanılması 
Malzeme, sahip olduğu nitelikler ve kalitesi bozulmayacak, eksilmeyecek ve değişmeyecek şekilde 
iş yerinde muhafaza edilecektir. Malzemeyi sudan, yağmurdan, rutubetten, soğuktan, sıcaktan vb. 
zararlı her türlü tesirden korumak üzere depolarda gereken önlemler alınacak ve tesisler yeterli hale 
getirilecektir. İş yerinde kontrolü yapılmış ve stoklanmış malzeme, imalatta kullanılmadan yeniden 
kontrol edilecek ve malzemede hiçbir bozukluğun olmaması sağlanacaktır. 
Yüklenicinin malzemeyi sahipli arazide depo edebilmesi için bu yerlerin sahiplerinden yazılı izin 
alması gereklidir. Arazi sahibi ile yapılan izin anlaşmasının bir örneği İdareye verilecektir. Depo 
yerleri, burada bulunan malzemenin alınarak kullanılmasından sonra yüklenici tarafından bütün 
masraflar kendisine ait olmak üzere temizlenecek, yeniden düzenlenecek ve eski haline 
getirilecektir. 
İş bitimine müteakip, İdareye ait malzeme ocak sahası içerisinde, stokta kırılmış agrega var ise 
yüklenici tarafından ilgili Bölge Müdürlüğüne bağlı en yakın şube şefliğine veya uygun depo 
alanına çekilerek muhafaza altına alınacaktır. Muhafaza altına alınan agrega şube şefi ve işin 
Kontrol Mühendisliği tarafından kayıt altına alınacaktır. 
Depolanmış dolgu malzemesi, agregalar, sathi kaplama mıcırı, çimento, demir, drenaj borusu, katkı 
ve stabilizasyon malzemeleri, bitüm vb. tüm malzemenin güvenliğinden yüklenici sorumludur.  
 
--- SAYFA 32 ---

  KISIM 104 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-104/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
104/1 
104.  PATLAYICI MADDELERİN TAŞINMASI, DEPOLANMASI  VE KULLANILMASI 
104.01 Tanım   
Bu kısım; patlayıcı maddelerin taşınması, depolanması ve kullanılması sırasında uyulması gerekli 
kuralları kapsar.  
Patlayıcı maddelerin taşınması, depolanması ve kullanılması konularında uyulması gereken kurallar 
aşağıdaki mevzuatta mevcuttur:  
i. 87/12028 sayılı “Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin 
Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Kullanılması, Satışı, Yok Edilmesi, 
Denetlenmesi Usul ve Esaslarına İlişkin Tüzük”. 
ii. 19 Eylül 2013 tarih ve 28770 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Maden 
İşyerlerinde İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetmeliği” 
Yukarıda belirtilen mevzuat hükümleri ile bunların ek ve değişiklikleri yasal zorunluluk olmakla 
birlikte, bu şartnamede belirtilen hususlara da uyulacaktır. 
87/12028 sayılı tüzük hükümleri uyarınca patlayıcı madde kullanacak kurum ve kuruluşlar 
Valiliklerden “Patlayıcı Madde Satın Alma ve Kullanma İzin Belgesi” almak zorundadır. Patlayıcı 
madde satın alma ve kullanma izin belgesi almayan firma patlayıcı madde kullanamaz ve patlatma 
yapamaz. 
104.02 Patlayıcı Maddelerin Taşınması 
Patlayıcı maddelerin işletme sahası dışından (örneğin bölgedeki herhangi bir tedarikçi bayinin 
deposundan ya da başka bir işletmenin deposundan) işin yapıldığı işletme sınırına ve/veya işletme 
sahasındaki depolara taşınması için 87/12028 sayılı tüzüğün 53. maddesine göre Taşıma İzin 
Belgesi alınacaktır. Ancak aynı maddenin son paragrafındaki hüküm uyarınca taşıtla taşınan ve iki 
yüz elli kilogramı geçmeyen aynı işyeri sınırları içerisindeki taşımalarda (örneğin işletme 
sahasındaki depodan atım yapılacak sahaya) işyeri amirinin sorumluluğunda taşıma izin belgesi 
almaya gerek yoktur. 
Patlayıcı maddelerle kapsüllerin aynı taşıma aracı üzerinde taşınmaları yasaktır. Taşıma sorumlu bir 
memurun ve güvenlik güçlerinin nezareti altında yapılacaktır. Sadece, 87/12028 sayılı tüzüğün 58. 
maddesine göre aynı il sınırları içerisinde veya il sınırı dışına 50 km’den çok çıkmayan taşımalar 
için, toplam üç yüz kilogramı geçmemek ve kapsüller ile patlayıcı maddelerin farklı bölümlerde 
olması koşuluyla aynı araçta taşıması yapılabilir. Bununla birlikte ADR Belgesine sahip araçlarla İl 
Emniyet Müdürlüklerinden Taşıma İzin Belgesi alınarak aynı araçta farklı bölmelerde kapsül ve 
patlayıcı taşınabilir. 
104.03 Patlayıcı Maddelerin Depolanması  
Patlayıcı maddeler sadece yasal izinleri alınmış ve Patlayıcı Madde Satın Alma ve Kullanma İzin 
Belgesi üzerinde belirtilen depolarda korunmalıdır. Depolama için ilgili yasal mevzuatın 
gereklilikleri yerine getirilmek suretiyle şantiye sahasına depo kurulabileceği gibi, bölge 
yakınlarındaki mevcut bir depodan muvafakat da alınabilir. Başka bir depodan muvafakat alınması 
durumunda atım günü sahaya gelen malzeme aynı gün tüketilmelidir. Eğer tüketilemiyorsa 
düzenlenecek bir tutanakla alındığı depoya geri götürülmelidir. 
Patlayıcı madde depoları, sürekli, geçici ve gezici olmak üzere 3 gruba ayrılır. Depoların yapımı, 
her türlü mesken, çalışma mahalli veya umuma ait yollara olan güvenlik mesafesi, inşa ve tesisat 
--- SAYFA 33 ---

  KISIM 104 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-104/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
104/2 
özellikleri, kapasitesi, depolama şartları, havalandırma vb. konularda ilgili tüzük hükümlerine 
uyulmalıdır. 
 
104.04 Patlayıcı Maddelerin Kullanılması  
Yetkili olmayan hiç bir şahıs, patlayıcı maddeleri kullanamaz. Patlayıcı maddelerin ateşlenmesinde 
görev alacak kişiler, geçerli “Ateşleyici Yeterlik Belgesi”ne sahip olacaktır. Yer üstü patlatmaları 
için B-sınıfı, yer altı ve tünel patlatmaları için C-sınıfı belge sahibi ateşleyici çalıştırılacaktır. 
Ateşlemeyi yapacak belge sahibi ateşçi, firmanın Patlayıcı Madde Satınalma ve Kullanma İzin 
Belgesine yazılmış olacaktır. 
Lağım deliklerinin aralığı ve delik derinlikleri büyük patarlar oluşmayacak şekilde düzenlenecek ve 
lağım delikleri ancak ateşlenecekleri zaman doldurulacaktır. Kartuşlar biçimleri bozulmadan, 
oldukları gibi kullanılır ve lağım deliklerine zorla sokulmaz. Lağım deliklerinin doldurulmasında 
ahşap çubuklar kullanılacaktır. Dinamit kapsülleri kartuşlara kullanılacağı zaman takılmalıdır. 
Elektrikle ateşlemede; ateşlemeden önce bağlantılar önce gözle sonra bu iş için uygun patlatma 
ohmmetresi ile kontrol edilmelidir. Elektrikli kapsüllerin ve devrenin test edilmesi sırasında 
kesinlikle manyeto kullanılmayacaktır. Uygun patlatma ohmmetresi ile test edilen devrede herhangi 
bir akım kaçağının ve/veya arızalı kapsülün bulunmadığından emin olunacaktır. Ölçülen devre 
direnci eldeki mevcut manyetonun kapasitesi ile uyumlu olmalıdır. Maden İşyerlerinde İş Sağlığı 
ve Güvenliği Yönetmeliği’ne göre ölçülen devrenin toplam direnci manyeto kapasitesinin yarısı 
kadar olmalıdır. 
Ateşleme işi sadece manyeto ile yapılacaktır. Bu iş için pil, akü, şehir gerilimi vb. herhangi bir 
kaynak kullanılmayacaktır. 
Patlatma yapılmadan önce emniyet sahası belirlenerek güvenlik önlemleri alınmalı ve atım sahasına 
giden tüm yollara görevli yerleştirilerek girişe kapatılmalıdır. Ateşleyici, çevreyi uyarmalıdır. Daha 
sonra ateşlemenin yapılacağı emniyetli bir mesafedeki sığınma yerine kadar çekilen kablolar 
manyetoya bağlanmalıdır. Kırmızı bayraklarla lağımın patlatılması anında bir işaret ve patlamanın 
sonunda diğer bir işaret verilecektir. Patlatmadan önce siren çalınarak yakın çevredeki kişiler 
uyarılır. Son işaretten evvel hiç bir memur, işçi veya şahsın emniyet sahası içerisine girme yetkisi 
yoktur.  
Ateşlemeden sonra patlamayan delik bulunursa ve ateşleme hatları deliğin dışarısında görünür 
durumdaysa delikteki kapsül hattının sağlam olup olmadığının kontrolü yapılır. Elektrikle 
ateşlemede patlatma ohmmetresi ile, elektriksiz ateşlemede gözle ve elle kontrol yapılır. Eğer hat 
sağlam ise bu patlamayan delikler tekrar bağlanarak patlatılır. Ancak bu sırada ilk ateşleme için 
belirlenen güvenlik mesafeleri arttırılır. 
87/12028 sayılı tüzük hükmü uyarınca, ateşlemeden sonra patlamayan bir lağım bulunursa ve 
bundan kuşku duyulursa, fitille ateşleme işleminde en az bir saat, elektrikle ateşleme işleminde ise 
beş dakika süre geçmeden patlatma alanına kimse girmeyecektir. Patlamamış patlayıcı madde 
artıkları; bir nezaretçinin sorumluluğu altında, olanak varsa, o lağımı delen usta tarafından, 
patlamamış lağım deliğinin en az 30 cm yakınında, ona paralel başka bir delik delinip doldurulacak 
ve ateşlenerek patlatılacaktır. 
Deliklerin delinmesi, doldurulması, ateşlenmesi ve pasanın kaldırılması sırasında, çalışma alanında 
görevlilerden başkasının bulunması yasaktır. Ateşleyici, lağım deliğinde kalan patlamamış patlayıcı 
maddeleri zararsız hale getiremez ise çalışmayı durdurur; ekiplerin değişmesine rastlaması halinde 
--- SAYFA 34 ---

  KISIM 104 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-104/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
104/3 
kendisinden sonraki ateşleyiciye durumu bildirerek işi teslim eder ve şantiye şefine gerekli bilgileri 
bizzat verir. 
Patlamamış kartuş ve kapsüller bulunması olasılığına karşı; pasalar elle kaldırılır, kartuş ve 
kapsüller aranır, kürek, kazma vb. metal ve sivri uçlu aletler kullanılmaz. 
Patlayıcı maddelerle çalışan Mühendis, Teknisyen ve İşçilere patlayıcı maddeler ve güvenlik 
önlemleri konusunda eğitim verilerek ilgili yasa ve yönetmelikler kendilerine verilecektir. 
Atım yapılacak sahanın yakınlarında patlatmalarda etkilenebilecek insan toplulukları, bina, tarihi 
eser, fabrika, mühendislik yapısı veya herhangi bir hassas unsur varsa uzman kuruluşlardan destek 
alınarak önce birkaç deneme patlatması ve bu atımlar sırasında sarsıntı ve hava şoku ölçümleri 
yapılmalıdır. Elde edilen değerler ulusal ve uluslararası benzer standartlar çerçevesinde 
değerlendirilerek patlatma dizaynı ve her defasında patlatılacak delik sayısı, gecikme başına en fazla 
devreye girecek miktar gibi konular belirlenmelidir. Yukarıda belirtilen hassas unsurların 
yakınlarında yapılacak patlatmalardan önce uzman kuruluşlardan patlatma yöntemini, aynı anda 
patlatılabilecek azami patlayıcı madde miktarını, kaya fırlamasına karşı önlemleri ve hesaplamaları 
içeren detaylı bir rapor hazırlatılmadan işe başlanamaz. Bu unsurların yakınlarında yapılan 
patlatmalardan kaynaklı titreşim değerleri sürekli ölçülmeli ve ölçülen değerlerin belirlenmiş sınır 
değerlerin altında kalması sağlanmalıdır. 
Elektrik yüklü şimşekli havalarda kesinlikle patlatma operasyonu durdurulmalıdır. Yıldırım düşme 
tehlikesi olan havalarda kullanılan ateşleme sistemine bakılmaksızın patlatma işi durdurulacaktır. 
Kapalı ancak elektriksel tehlikenin olmadığı durumlarda elektriksiz ateşleme sistemleri kullanılarak 
patlatma yapılabilir. Ancak havanın aniden değişmesi ve şimşek çakması gibi riskler mevcut ise 
ve/veya bundan kuşku duyulursa derhal patlatma işi durdurularak atım bölgesi uygun işaretlerle 
çevrilir ve personel  güvenli bölgeye alınır. Elektriksel tehlike geçinceye kadar beklenir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- SAYFA 35 ---

 KISIM 105 
  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-105/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
105/1 
105.  ÇEVRENİN KORUNMASI 
105.01 Tanım 
Bu kısım; çevrenin korunması ile ilgili hususları kapsar. Kuruluşumuza ait yol projeleri, malzeme 
ocakları, asfalt plent tesisleri, kırma eleme tesisleri vb. tesisler için yürürlükteki çevre mevzuatı 
gereği; Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Raporu, Proje Tanıtım Dosyası (PTD), Doğaya 
Yeniden Kazandırma Planı (DYKP), Çevre Yönetim Planı (ÇYP) ve benzeri çevre ile ilgili raporlar 
hazırlanmaktadır. 
Çevrenin korunması ve Çevre Kanunu ve ilgili yönetmeliklere göre cezai müeyyidelere (faaliyetin 
durdurulması, para cezası vb.) maruz kalınmaması için ÇED Raporu/Proje Tanıtım Dosyası ve diğer 
raporlarda Kuruluşumuz adına taahhüt edilen hususlara uygun olarak çalışılması, gerekli izin, onay 
ve ruhsatların yüklenici tarafından alınması gerekmektedir. 
105.02. Çevrenin Korunması ile İlgili Uyulması Gereken Hususlar 
• ÇED/PTD raporlarında verilen ÇED izin alanı dışında çalışma yapılmayacak, çalışma sahaları 
poligon taşları, çit vb. ile çevrilecek, ÇED/PTD raporlarında verilen kapasite miktarlarına 
uyulacaktır. 
• Ocaklarda açık ocak işletmeciliği yapılacak, patlatmalar basamak patlatma şeklinde yapılarak, 
basamak yüksekliklerine ve şev eğimlerine uyulacaktır. 
• ÇED/PTD raporlarında verilen su kullanım miktarlarına uyulacak ve içme kullanma sularının 
alınacağı yer konusunda ilgili kuruluşlardan izin alınacaktır.  
• Maden Kanunu, Maden Yönetmeliği ve Maden Atıkları Yönetmeliği hükümlerine uyulacak; 
Maden Atıkları Yönetim Planı hazırlanarak, tüm patlatma işlemleri daimi nezaretçi kontrolünde 
yapılacak, ÇED/PTD raporlarında verilen patlayıcı miktarına uyulacaktır. 
• Patlayıcı, Parlayıcı, Tehlikeli ve Zararlı Maddelerle Çalışılan İşyerlerinde ve İşlerde Alınacak 
Tedbirler Hakkında Yönetmelik hükümlerine uyulacaktır.  
• Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, 
Taşınması, Saklanması, Depolanması, Satışı, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Usul 
ve Esaslarına İlişkin Tüzük hükümlerine uyulacak; patlayıcıların alınması, taşınması, 
patlatmanın yapılması için güvenlik güçlerinden izin alınacak ve yöre halkına gerekli duyurular 
yapıldıktan sonra patlatma yapılacaktır.  
• Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği Teknik Usuller Tebliği ve Lağım Mecrası İnşası Mümkün 
Olmayan Yerlerde Yapılacak Çukurlara Ait Yönetmelik hükümlerine uyulacak, faaliyet 
alanında oluşacak evsel atık sular projesine uygun şekilde su sızdırmaz, üstü kapalı ve 
havalandırmalı foseptik çukurlarında toplanacaktır.  
• Su Ürünleri Yönetmeliğine uyulacak; su ürünleri istihsal ve üreme sahalarının faaliyet alanında 
bulunması durumunda ilgili kuruluştan gerekli izinler alınacaktır.  
• Yeraltı Sularının Kirlenmeye ve Bozulmaya Karşı Korunması Hakkında Yönetmelik ve 167 
sayılı “Yeraltı Suları Hakkındaki Kanun” hükümlerine uyulacak; faaliyet alanında  yeraltı 
sularının kalitesi ve miktarı olumsuz etkilerden korunarak, ilgili kuruluştan görüş alınacaktır.  
• Dere Yatakları ve Taşkınlar Genelgesine uyulacak; dere yataklarının yakınında yapılan 
faaliyetlerde ilgili kuruluştan görüş alınacaktır. 
• Yerüstü Su Kalitesi Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır. 
• Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, sulak alan koruma bölgeleri 
içinde kalan faaliyetlerimizin yürütülmesi sırasında bu alanlara müdahalede bulunulmayacak, 
--- SAYFA 36 ---

 KISIM 105 
  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-105/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
105/2 
bu alanlar kirletilmeyecek, doğal yapıları ve ekolojik karakteri korunacak ve sulak alan kullanım 
izni alınacaktır. 
• Kıyı Kanunu hükümlerine uyulacak; yapı yasağı getirilen alanlara dikkat edilecektir. 
• Çevresel Gürültünün Değerlendirilmesi ve Yönetimi Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, 
faaliyetler ve patlatma yönetmelikte belirtilen zaman aralığında yapılacak, ocak alanında ve 
şantiyede yapılacak çalışmalarda bu yönetmelikte belirlenen ve raporlarda verilen sınır değerler 
aşılmayacaktır. 
• Sanayi Kaynaklı Hava Kirliliğinin Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, ocaklarda 
yapılan kırma, eleme, taşıma ve yol yapım çalışmaları sırasında, adı geçen yönetmeliklerde 
verilen sınır değerler aşılmayacak, faaliyetler sırasında toz çıkışının önlenmesi için kırıcı, elek, 
taşıyıcı bantlar gibi toz çıkışının yoğun olduğu yerlerde bu tesislerin üzeri kapatılacak, yapım 
halindeki yollarda ve ocak servis yollarında sulama yapılacak ve emisyon izni alınacaktır. 
• Hava Kalitesi Değerlendirme ve Yönetimi Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, yapılacak 
çalışmalarda hava kalitesi sınır değerleri aşılmayacaktır. 
• Egzoz Gazı Emisyonu Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, araçların bakımları ve 
kontrolleri düzenli yapılacaktır. 
• Atıkların Düzenli Depolanmasına Dair Yönetmeliğe uyulacak, yapılacak olan kazılardan 
çıkacak kazı fazlası malzeme bölgedeki izinli döküm alanlarına götürülecektir. 
• Atık Elektrikli ve Elektronik Eşyaların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, faaliyetler 
sırasında kullanılacak hasar görmüş elektrikli malzemeler, perçinler, makine parçaları, elektrik 
kabloları vb. atıklar, şantiye alanı içerisinde uygun bölgelerde toplanarak bunları değerlendiren 
çevre lisanslı kuruluşlara verilecektir. 
• Katı Atıkların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, faaliyet alanında ve şantiyede 
oluşacak evsel nitelikli katı atıklar, ağzı kapaklı çöp konteynerlerinde biriktirilecek, biriktirilen 
çöpün uygun araçlarla nakliyesi gerçekleştirilip belediyenin uygun gördüğü atık depolama 
tesislerinde bertarafı sağlanacak, geri kazanılabilir olanlar ayrı ayrı toplanarak geri kazanımı 
sağlanacaktır. 
• Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, her türlü ambalaj malzemesi 
çevreyi kirletmeyecek ve üzerindeki kalıntılar çevreye bulaşmayacak şekilde ayrı toplanıp 
sızdırmaz zemin üzerinde saklanacak şekilde depolanacak, tehlikeli atıkla bulaşık olan (boya 
kutuları, III. Kategori atık yağ vb.) ambalajlar lisanslı tesislere verilecektir. 
• Atık Yağların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, iş makinelerinin yağ ve filtre 
değişimleri en yakın akaryakıt istasyonunda yapılacak, bunun mümkün olmadığı durumlarda, iş 
makinelerinden kaynaklanacak filtreler ile atık yağlar, faaliyet alanında toprağa dökülmeyecek, 
ağzı kapaklı sızdırmaz kaplarda toplanacak ve lisanslı bir kuruluş tarafından en yakın tesise 
gönderilerek bertarafı sağlanacaktır. 
• Bitkisel Atık Yağların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, bitkisel atık yağlar diğer 
atık madde ve çöplerden ayrı olarak sızdırmaz kaplarda biriktirilerek lisanslı taşıyıcılarla işleme 
tesislerine gönderilecek ve sevkiyatta ulusal atık taşıma formu kullanılması sağlanacaktır. 
• Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, tehlikeli atıklar (yağ filtresi, 
yağlı maddeler, patlatma veya parlama riski olan maddeler vb.) ayrı toplanıp tehlike 
yaratmayacak, sızmayacak ve bulaşmayacak şekilde depolanacak ve lisanslı kuruluşlarca 
bertarafı sağlanacaktır. 
• Ömrünü Tamamlamış Lastiklerin Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak ve ömrünü 
tamamlamış lastikler doğaya zarar verecek biçimde alıcı ortama gelişi güzel bırakılmadan geri 
kazanım kuruluşlarına verilecektir. 
• Atık Pil ve Akümülatörlerin Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, eski akümülatörler 
akümülatör ürünlerinin dağıtım ve satışını yapan işletmeler ve araç bakım-onarım yerlerini 
işletenlerin oluşturduğu geçici depolama yerlerine teslim edilecektir. 
--- SAYFA 37 ---

 KISIM 105 
  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-105/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
105/3 
• Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, faaliyet alanındaki sağlık 
biriminden kaynaklı atıklar sızdırmasız, özel nitelikli poşetlerde toplanarak lisanslı kuruluşlara 
verilecektir. 
• Toprak Kirliliğinin Kontrolü ve Noktasal Kaynaklı Kirlenmiş Sahalara Dair Yönetmelik 
hükümlerine uyulacak, faaliyetler sırasında toprağı kirletecek her türlü atık ve artık, toprağa 
zarar verecek şekilde doğrudan ve dolaylı biçimde toprağa verilmeyecek, depolanmayacak, kirli 
toprak ile temiz toprak karıştırılmayacaktır. 
• Hafriyat Toprağı, İnşaat ve Yıkıntı Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, 
faaliyetler sırasında bitkisel toprak ayrı olarak depolanacak, kayıpların önlenmesi, kalitesinin 
korunması sağlanacak ve/veya peyzaj ve doğaya kazandırma çalışmalarında kullanılacaktır. 
• Orman Kanunu 17/3 ve 18 inci Maddelerinin Uygulama Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, 
orman sayılan yerlerdeki yol ve tesislerimiz için gerekli izinler alınacaktır. 
• Orman Sayılan Alanlarda Verilecek İzinler Hakkında Yönetmelik ile Orman Kanunu'nun 16’ncı 
Maddesinin Uygulama Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, orman alanı sayılan yerlerdeki 
faaliyetler için gerekli izinler alınacaktır. 
• Tarım Arazilerinin Korunması, Kullanılması ve Planlanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine 
uyulacak, tarım alanlarında izin alınmadan çalışma yapılmayacaktır. 
• Mera Kanunu ve Mera Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, faaliyetin mera alanlarından geçen 
kısımları için yatırıma başlanmadan önce gerekli izinler alınacak, mera alanlarında izin 
alınmadan çalışma yapılmayacaktır. 
• Madencilik Faaliyetleri ile Bozulan Arazilerin Doğaya Yeniden Kazandırılması Yönetmeliği 
hükümlerine uyulacak, faaliyetlerimiz sırasında hazırlanacak Doğaya Yeniden Kazandırma 
Planına uyulacak, faaliyet sonrası çevre koşullarına uyum sağlanacak, güvenli bir ortam 
oluşturulacak ve döküm ile depolama alanlarında gerekli düzenlemeler yapılacaktır. 
• Kum-Çakıl ve Benzeri Maddelerin Alınması, İşletilmesi ve Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine 
uyulacak, dere yatağının doğal formu bozulmayacak, belirlenecek talveg kotundan daha fazla 
derine inilmeyecek, malzeme alımında derenin akış rejimi değiştirilmeyecek, malzeme alınan 
sahaya atık bırakılmayacak, malzemelerin alımı ve sahanın işletilmesi faaliyetlerine ilişkin ilgili 
kuruluştan görüş alınacaktır. 
• 4857 sayılı “İş Kanunu” ve diğer ikincil mevzuat hükümlerine uyulacak, güvenlik önlemleri 
alınacaktır. 
• Kamulaştırma Kanunu hükümlerine uyulacaktır. 
• Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik hükümlerine uyulacak, yangın 
tehlikesine karşı önlem alınacak, şantiyede yangın söndürmeye yönelik araçlar bulundurulacak, 
yangın konusunda, işçilere gerekli uyarılar yapılarak eğitimler verilecektir. 
• Çevre İzin ve Lisans Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, faaliyet sonucu çevre kirliliğine neden 
olan ve denetime tâbi tesisin faaliyetinin mevzuata uygunluğunu, alınan tedbirlerin etkili olarak 
uygulanıp uygulanmadığını değerlendiren çevre görevlisi bulundurulacak ve geçici faaliyet 
belgesi, çevre izin ve lisans belgeleri alınacaktır. 
• Çevre Denetimi Yönetmeliği hükümlerine uyulacak, çevre görevlisi tesis içi yıllık iç tetkik 
programları düzenleyecektir. 
• İşyeri Açma ve Çalıştırma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine uyulacak, iş yeri açma 
ve çalışma ruhsatı alınacak ve sağlık koruma bandı mesafesi belirlenecektir. 
• İşyeri Bina ve Eklentilerinde Alınacak Sağlık ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik 
hükümlerine uyulacak, olabilecek kazalara karşı şantiyede ilkyardım malzemeleri 
bulundurulacaktır. 
• Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu hükümlerine uyulacak, faaliyet alanının 
çevresinde herhangi bir kültür varlığı, tabiat varlığı, sit ve koruma alanına zarar verilmeyecek; 
herhangi bir kültür varlığına rastlandığı takdirde çalışma durdurularak ilgili kurumlara haber 
--- SAYFA 38 ---

 KISIM 105 
  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-105/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
105/4 
verilecek, faaliyet alanında benzersiz özellikteki jeolojik ve jeomorfolojik oluşumlara zarar 
verilmeyecektir. 
• Bern Sözleşmesinin hükümlerine uyulacak, faaliyet alanındaki habitatlara, flora ve fauna 
türlerine, göçmen kuşlara zarar verilmeyecektir. 
• Kara Avcılığı Kanunu hükümlerine uyulacak, yaban hayatı koruma sahaları ile yaban hayatı 
geliştirme sahaları korunacak, her yıl kurulan Merkez Av Komisyonu (MAK) tarafından alınan 
o yılki av dönemine ilişkin kararlara uyulacaktır. 
• Orman ve Su İşleri Bakanlığınca Belirlenen Av ve Yaban Hayvanları Tür Listeleri Kararı’na 
uyulacak, koruma altına alınmış yaban hayvanları hususuna dikkat edilecektir. 
• Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin 
Sözleşme (CITES) ve CITES Uygulama Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır. 
• Milli Parklar Kanunu hükümlerine uyulacak; Milli Park, Tabiat Parkı, Tabiat Anıtı ve Tabiatı 
Koruma Alanlarının özellik ve karakterleri korunacaktır. 
İşlerin yapımı sırasında veya yüklenicinin işleri yürütememesi sonucunda herhangi bir ihmal ve 
kusurundan dolayı kamu ya da şahsa ait mülkiyete doğrudan veya dolaylı olarak zarar gelmesi veya 
hasar görmesi durumunda, yüklenici, masrafları kendisi tarafından karşılanmak üzere, yürürlükteki 
mevzuatlara göre hasarı onararak, tekrar inşa ederek veya restorasyon yaparak söz konusu 
mülkiyeti, zarar veya hasarın yapılmasından önceki durumuna benzer veya aynı düzeye getirecek 
biçimde onaracaktır. 
Yol yapımı ve işletme esnasında; 2872 sayılı Çevre Kanunu ile bu kanuna istinaden çıkarılan 
yönetmeliklerin ilgili hükümlerine uyulacak ve diğer mer’i mevzuat çerçevesinde gerekli izinler 
alınarak, Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) veya Proje Tanıtım Dosyası (PTD) hazırlanmakta 
olan faaliyetlerimiz için "ÇED Olumlu" veya "ÇED Gerekli Değildir" kararı alınmadan uygulamaya 
başlanılmaması sağlanacak, çevrenin korunmasına yönelik tedbirlere riayet edilecektir. 
 
 
--- SAYFA 39 ---

 KISIM 106 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-106/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
106/1 
106. YAPI MALZEMELERİ MEVZUATI UYGULAMALARI, CE VE G İŞARETİ 
106.01 Tanım 
Bu kısım; “Yapı Malzemeleri Yönetmeliği (305/2011/AB)” ve “Yapı Malzemelerinin Tabi Olacağı 
Kriterler Hakkında Yönetmelik” kapsamında bulunan ve yol imalatında kullanılmak üzere 
piyasadan şantiyeye hazır olarak temin edilen her türlü ürünün bu Yönetmeliklerde belirtilen şartlara 
göre kabulünde uyulacak usul ve esasları kapsar. 
Bu kısımda geçen tanımlar aşağıda verilmiştir. 
Bakanlık:  Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı 
Yönetmelik:  Yapı Malzemeleri Yönetmeliği 
Avrupa Teknik Değerlendirmesi:  Tâbi olduğu bir uyumlaştırılmış standart ve/veya ulusal standart 
bulunmayan veyahut Avrupa Birliği Komisyonu tarafından standart hazırlanması öngörülmeyen 
malzemelere ilişkin olarak, Avrupa Teknik Onay Organizasyonunca oluşturulan ortak esaslara, 
bunlar yoksa Açıklayıcı Dokümanlara göre verilen kullanıma uygunluk belgesini,  
Uyumlaştırılmış Standart:  Ülkelerin milli standartları arasındaki farklılıkların giderilmesi 
amacıyla, Avrupa Komisyonunun talebi üzerine, Avrupa standardizasyon kuruluşlarından (CEN, 
CENELEC, ETSI) biri tarafından hazırlanarak kabul edilen ve Avrupa Birliği Resmi Gazetesinde 
yayımlanarak yürürlüğe giren standardı,  
Uyumlaştırılmış Ulusal Standart:  Türk Standardları Enstitüsünün, uyumlaştırılmış standartlar 
arasından Türk Standardı olarak uyumlaştırarak kabul ettiği standardı, 
Uyumlaştırılmış Teknik Şartname:  Uyumlaştırılmış standartları ve Avrupa Değerlendirme 
Esaslarını, 
ifade eder.  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından yayınlanan “Yapı Malzemeleri Yönetmeliği” ve “Yapı 
Malzemelerinin Tabi Olacağı Kriterler Hakkında Yönetmelik” hükümlerine göre 
uyumlaştırılmış teknik şartnamesi eş varlık dönemini tamamlamış ürünlerin “CE” işareti ile 
uyumlaştırılmış teknik şartnamesi olmayan ürünlerin ise “G” işareti ile piyasaya arz edilmesi 
zorunludur. G işareti taşıyan bir ürün, uyumlaştırılmış teknik şartnamesinin hazırlanması ve eş 
varlık dönemini tamamlaması durumunda CE işareti ile piyasaya arz edilmeye başlanmaktadır.  
106.02 Yapı Malzemeleri Mevzuatı Gereğince Şantiyede Yapılması Gereken Faaliyetler 
1. Yüklenici, şantiyeye hazır olarak gelen yapı malzemelerinin temin edileceği üreticinin ilgili 
uyumlaştırılmış ürün standardına göre CE veya G işaretlemesi olduğunu gösteren dokümanları 
İdareye sunacaktır. Yüklenici aynı yapı malzemesini birden fazla üreticiden temin edecekse, 
üreticisi veya türü farklı her yapı malzemesi için CE veya G işaretlemesine ait gerekli 
dokümanları İdareye sunacaktır.  
2. Yüklenici, kullanacağı yapı malzemesi üreticisinin performans beyanının dayanağı olarak 
düzenleyeceği, Yapı Malzemeleri Yönetmeliği uyarınca performans değişmezliğinin 
değerlendirilmesi ve doğrulanması sisteminin gerektirdiği bütün unsurları içeren “Teknik 
Dosya”sının bir örneğini idareye sunacaktır.  
3. Teknik dosya, uygulanabilir her durumda, asgari olarak; ürüne ait genel tanımlama, tasarıma ait 
çizimler, ürünlerin üretim sürecine ilişkin bilgiler, ürüne ait teknik şartnamelerin listesi ve/veya 
--- SAYFA 40 ---

 KISIM 106 
 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-106/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
106/2 
ilgili direktif şartname listesi, ürünün ilgili direktifte öngörülen temel gerekleri karşılaması için 
gerekli kalite faktör değerleri, ürünün test, belge ve raporları, varsa muayeneler, ürün tipinin 
tespiti raporu (ITT) veya performans değişmezliği sonuçları raporları (onaylanmış kuruluş 
tarafından düzenlenen), varsa kalite güvence sistem belgesi ve/veya fabrika üretim kontrol 
sistemi dokümantasyonu (kalite kontrol planı, laboratuvar donanım listesi, üretim yeri akış 
şeması, paketleme ve depolama durumu, ürün izlenebilirliğinin tanımı (piyasa ve depolama 
dâhil), ürünün dış etken ve diğer malzemelerle karışımını engelleyici tedbirler, üretim ve ürün 
kontrolünün sağlandığı doküman listesi, deney metot listesi), performans beyanı ve ürün tiplerine 
ait CE veya G Etiketi kopyalarını içerecektir. 
4. Şantiyeye gelen her bir yapı malzemesi üzerine CE veya G işareti iliştirilmiş olacaktır. CE veya 
G işareti, yapı malzemesinin doğrudan üzerine veya etiketine görünür, okunaklı ve kalıcı bir 
şekilde iliştirilmiş olacaktır. Malzemenin özelliğinden dolayı bu mümkün değil ise, malzemenin 
ambalajına veya ekli belgelere iliştirilebilir. 
5. CE işareti; sırası ile ilk kez konulduğu yılın son iki rakamını, imalâtçının adını ve kayıtlı adresini 
veya imalâtçının adını ve adresini kolayca tanımlayan işaretini, karışıklığa mahal vermeden ürün 
tipine has tanımlama kodunu, performans beyanının referans numarasını, beyan edilen 
performansın seviyesini veya sınıfını, uygulanan uyumlaştırılmış teknik şartname numarasını, 
mevcut ise onaylanmış kuruluşun kimlik numarasını ve malzemenin tâbi olduğu uyumlaştırılmış 
teknik şartnamede yer alan kullanım amacına ilişkin bilgileri ihtiva edecektir. 
6. Şantiyeye gelen Yönetmeliğe tabi her yapı malzemesinin CE veya G işareti taşıyıp taşımadığının 
kontrol edilmesi, işaretlemenin mevcut veya ilgili standarda göre uygun olmaması durumunda 
yapı işinde kullandırılmaması ve Bakanlığın 2010/8 sayılı Genelgesine  göre “Şantiyede Yapı 
Malzemeleri Denetimi Tutanağı”nın doldurularak il teşkilatlarına bilgi verilmesi, 
7. Yapı malzemesinin işaretlemesinin ve beraberinde beyan edilen performans değerlerinin ilgili 
standardına ve bu şartnamenin gereklerine uygun olması durumunda yapı işinde kullandırılması, 
8. Yapı malzemesinin beyan edilen performans değerlerinin, bu şartnamenin gereklerine uygun 
olmaması durumunda yapı işinde kullandırılmaması ve Madde 6’ya göre işlem yürütülmesi, 
9. Yapı malzemesinin ilgili standardına uygun olup olmadığı konusunda şüpheye düşülmesi 
durumunda TS EN ISO/IEC 17025 standardı koşullarını sağlayan bir laboratuvarda deney 
yaptırılması ve deney sonuçlarının uygun çıkması durumunda malzemenin kullandırılması, 
uygun çıkmaması durumunda Madde 1’e göre işlem yürütülmesi, 
10. Yapıda kullanımına izin verilen malzemeler için Bakanlığın 2010/8 sayılı Genelgesine  göre 
“Yapıda Kullanılan Malzemelere Ait Kontrol Formu” doldurularak bir nüshasının ekleri ile 
birlikte yapı kullanma ruhsatı vermeye yetkili İdareye teslim edilmesi ve diğer nüshasının kontrol 
sorumlusu tarafından ekleri ile birlikte 10 yıl süreyle muhafaza edilmesi sağlanacaktır.  
11. CE veya G işareti yapı malzemesinin temel güvenlik (çevre, güvenlik ve sağlık) gereksinimlerini 
karşıladığının ve beyan edilen performans seviyesine uygun olduğunun üretici tarafından beyanı 
olup, tek başına kullanım amacına uygun olduğu anlamını taşımaz. Bu nedende yapı 
malzemesinin ilgili şartname kısmında belirtilen nitelikler için yeterli sayıda kalite kontrol 
testleri yapılarak şartnameye uygunluğunun kontrol edilmesi gerekmektedir. 
Not:  Yapı Malzemeleri Mevzuatı Bakanlığın internet sitesinden takip edilmeli ve değişiklik olması 
durumunda güncel uygulamalara göre işlem yürütülmelidir. 