--- SAYFA 830 ---

                                              KISIM 424   
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-424/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
424/5 
ve su tankerlerine uygun tertibat ile bütünleşik olarak (imalat katarı) su ve bitümün kesintisiz 
beslemesi sağlanacaktır. Makine içerisinde üreteceği basınçlı su ve havayı yüksek sıcaklıktaki 
bitüme püskürterek köpük bitüm imal edecek özellikte, bitüm ısıtma sistemli ve kalibrasyon 
kontrollü ağırlık ölçümü yapabilen ekipmana sahip olacaktır. Makine ayrıca, köpük bitüm üretimi 
haricinde KBST karışımında kullanılacak olan suyu, karışımın su içeriği laboratuvar dizaynı ile 
belirlenen modifiye proktor deneyi ile bulunan optimum su içeriği oranının ± 0,5 tolerans aralığında 
(%Wopt ± 0,5) olacak şekilde otomatik olarak besleme yapabilecek kapasite ve donanımda 
olacaktır.  
İdare tarafından aksi belirtilmedikçe “Karışım Dizayn Raporu”nda belirtilen KBST karışımına 
girecek olan aktif filler (çimento) ile gradasyon ayarlaması amaçlı ilave mineral agrega, mevcut yol 
kazınmadan önce kaplama yüzeyine dizaynda verilen nitelikte ve miktarda serilerek uygulama 
yapılacaktır. Gerekli hallerde ön gevşetme amacıyla yolda ön kazıma işlemi de yapılabilecek olup, 
çimento ve ilave mineral agrega serilmeden önce ön kazıma yapılmış yol uygun silindiraj ile 
sıkıştırılacaktır. 
KBST gradasyonunun değişkenlik gösterdiği kesimler (bakım, onarım durumuna göre) ayrı ayrı 
tespit edilerek değerlendirilecektir. Bu kesimlerde gradasyon toleransı limitleri ve dizayn kriterleri 
içerisinde kalmak kaydıyla ilave agrega ya da köpük bitüm revizyonu işlemleri İdarenin yazılı 
izniyle yapılabilecektir. Ancak dizayn kriterlerinin sağlanmadığı durumlarda bu kesimler için ayrı 
ayrı dizayn yapılacaktır. Revizyon ya da her farklı dizayn uygulaması durumlarının tamamı için 
yeni bir “Karışım Dizayn Raporu” hazırlanacaktır.  
Dizayna uygun olarak yapılan KBST karışımının gradasyonunun kontrolü amacıyla günde iki kez 
yoldan Soğuk Geri Kazanım Makinesinin su ve köpük bitüm dahil edilmemiş kuru karışım 
haznesinden numune alınacak ve bu numunelere şantiye laboratuvarında elek analizi yapılacaktır. 
Karışım gradasyonunun Tablo-424-3’de verilen tolerans limitleri içerisinde olup olmadığı düzenli 
olarak kontrol edilecektir.  İlaveten kullanılan çimento ve bitüm miktarları da günlük olarak düzenli 
kontrol edilecektir.   
KBST tabakasının homojenliğinin ve serbest basınç dayanımının kontrolü amacıyla serimi 
tamamlanmış her 1.000 m2’ lik kesimde; Kontrol Mühendisliğince uygun görülen en az 5 noktada 
sıkıştırma işlemi öncesinde tabakadan numune alınacaktır. Bu numuneler 150 mm çapında ve 127 
mm yüksekliğinde silindir kalıp içerisinde modifiye proktor metodu ile bulunan maksimum kuru 
birim ağırlığın en az  % 98’ ine ulaşılacak şekilde (modifiye proktor tokmağı, gyrotary kompaktör, 
vb. ile) sıkıştırılarak briketler hazırlanacaktır. Hazırlanan briket numuneleri kalıplarından 
çıkartılarak 72 saat süresince 40 oC’ deki etüvde kurutulacaktır. Kurutma işlemi tamamlanmış 
briketler üzerinde yapılacak serbest basınç dayanımı testi sonunda elde edilecek ortalama serbest 
basınç dayanımı minimum 25 kg/cm2 ile maksimum 40 kg/cm2 arasında olmalıdır.  
KBST tabakasının suya karşı hassasiyeti ile aktif filler ve bitümün etkinliğinin kontrolü amacıyla 
serimi tamamlanmış her 5.000 m2’ lik kesimde; Kontrol Mühendisliğince uygun görülen en az 1 
noktada sıkıştırma işlemi öncesinde tabakadan numune alınacaktır. Bu numuneler 150 mm (6”) 
çapında ve 95 mm yüksekliğinde silindir kalıplar içerisinde modifiye proktor metodu ile bulunan 
maksimum kuru birim ağırlığın en az  % 98’ ine ulaşılacak şekilde (Marshall tokmağı veya gyrotary 
kompaktör ile) sıkıştırılarak en az 6 adet briket numunesi hazırlanacaktır. Hazırlanan briket 
numuneleri kalıplarından çıkartılarak 72 saat süresince 40 oC’ deki etüvde kurutulacaktır. Kurutma 
işlemi tamamlamış briketler; ortalama kuru birim ağırlıkları birbirine en yakın olacak şekilde iki 
gruba ayrılacaktır. Numune gruplardan biri koşulsuz (kuru), diğeri ise koşullandırılmış (yaş) olarak 
indirekt çekme mukavemeti (İÇM) deneyine tabi tutulacaktır. Koşullandırılacak olan briketler 24 
saat süresince 25 0C’ deki su banyosunda bekletilecektir. Koşullandırılmayacak olan briketler ise 
deney gününe kadar laboratuvar ortamında açıkta bekletilecektir. Koşullandırma işleminden hemen 
--- SAYFA 831 ---

                                              KISIM 424   
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-424/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
424/6 
sonra briketler üzerinde yapılacak olan İÇM deneyi sonucunda koşulsuz (kuru) briketlerin ortalama 
İÇM değeri minimum 2,5 kg/cm2, koşullu (yaş) briketlerin ortalama İÇM değeri minimum 1,5 
kg/cm2 ve İÇM oranı da (İÇM yaş / İÇM kuru) minimum % 60 olmalıdır. 
424.05.03 Sıkıştırma     
Köpük bitümle stabilize temel tabakası yola serilir serilmez silindiraja başlanacaktır. İstenilen 
sıkışmanın sağlanabilmesi için gerekli olan sıkıştırma makinesi ve geçiş sayıları, serilen kesimin ilk 
100 m’ lik kısmında denenerek belirlenecektir.  
KBST tabakasının sıkıştırma işlemi Kısım  402.04.10’da PMT tabakası için istenilen makine ve 
ekipmanlar ile belirtilen yönteme göre yapılacaktır.  
KBST tabakası, modifiye proktor metodu ile bulunan maksimum kuru birim ağırlığının % 98’inden 
az olmamak kaydıyla sıkıştırılacaktır. Sıkışma kontrolü Kısım 401 Tablo-401-3’te verilen 
metotlardan birisi ile yapılacaktır.     
Tamamlanmış KBST tabakasının yüzey düzgünlüğü Kısım 402.03.04’te  belirtilen yöntem ve 
esaslara göre yapılacaktır. Bitmiş tabakanın herhangi bir noktası ile tabakanın proje kotu arasında ± 
15 mm’den daha fazla kot farkı olmayacaktır. 
Serilmiş ve projesine uygun sıkıştırılmış KBST tabakası üzerinden kaplaması yapılmadan trafiğin 
geçmesine izin verilmeyecektir. Havanın durumuna göre KBST malzemesinin kür süresi 36 ila 72 
saat arasındadır. Sıkıştırılmış KBST tabakasının üstten son 10 cm’lik kısmındaki rutubet, 
laboratuvar dizaynında önerilen optimum su içeriğinin yarı değerine inmediği sürece, karışım 
kürünü almış olsa dahi KBST tabakası üzerine bitümlü kaplama yapılmayacaktır. Kürünü almış ve 
rutubet şartını sağlamış KBST tabakası hiçbir koşulda açık bırakmayacak ve üzerine mümkün olan 
en kısa sürede projesinde belirtilen bitümlü kaplama yapılacaktır.  
Kaplama yapılıncaya kadar KBST yüzeyinin istenilen şartlara uygun bir durumda korunması ve 
bakımı yüklenici tarafından sağlanacaktır. 
424.05.04 Deneme Kesimi     
Köpük bitümle stabilize temel tabakasının yapımına başlanmadan en az 10 gün öncesinde; mevcut 
yolda inşaat sırasında kullanılacak malzemeler ile karışım oranlarını, kazıma, karıştırma, serme ve 
sıkıştırma işlemlerinin ve makinelerinin kontrol ve denemelerinin yapılacağı minimum 400 m2’lik 
bir yüzey alanına sahip kesim, deneme kesimi olarak Kontrol Mühendisliği tarafından belirlenerek 
işaretlenecektir.  
 424.06 Kalite Kontrol Deneyleri      
KBST tabakası yapımı sırasında kullanılan malzemeyi ve oluşturulan tabakayı kontrol etmek 
amacıyla, belirli aralıklarla yapılması gerekli Kalite Kontrol Deneyleri, minimum deney sayıları ve 
sıklıkları Tablo-424-4’te verilmiştir.  
KBST tabakası yapımında yüklenici işe başlamadan önce; tabakanın imalatı için hazırlık aşaması, 
başlama aşaması ve yapım aşamasını da kapsayacak şekilde “Kalite Kontrol Yönergesi”ne uygun 
olarak hazırlayacağı ve deneye tabi tutulacak malzemeler/imalatlar, yapılacak deneyler, numune 
alma yerleri, numune alma metotları, numune alma ve deney sıklıkları ile deneylerin hangi 
laboratuvarda yaptırılacağına dair bilgileri içeren “Kalite Kontrol Planı”nı idarenin onayına 
sunacaktır. Bu kapsamda yüklenicinin işyerinde yapılacak kalite kontrol çalışmaları ile 
laboratuvarda yapılacak deney faaliyetlerinin yürütülmesinde görevli personeller; iş deneyimleri, 
nitelikleri ve görev sorumlulukları bakımından yeterli özelliklere sahip olacaktır. Yapılacak tüm 
--- SAYFA 832 ---

                                              KISIM 424   
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                    Kısım-424/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
424/7 
testler ve deneyler İdare tarafından kabul edilmiş ve onaylanmış “Kalite Kontrol Planına” göre 
gerçekleştirilecektir. Kalite Kontrol Planı İdare tarafından onaylanmadan kesinlikle sözleşmeye 
esas işe başlanılmayacaktır.  
Kalite Kontrol Planına göre yürütülecek olan kalite kontrol faaliyetlerinde, dizayn sürecinden, 
üretimin sonuna kadar, KBST tabakasında kullanılacak kazınmış üstyapı malzemeleri ve ilave 
agrega ile kullanılacak diğer malzemelerin fiziksel ve mekanik özelliklerinin tayini, karışım 
gradasyonu, bitümlü bağlayıcının türleri, miktar ve karışım oranları ile üretilen karışımının dizayn 
şartlarının uygulamadaki etkinliği her aşamada ve sürekli olarak kontrol edilerek güvence altına 
alınacaktır. KBST tabakası imalinde; yerinde kazıma işlemi ile karışım hazırlamada kullanılacak 
olan makine ve ekipmanlar ile tesislerin yeterliliği, stok sahaları da dahil kontrol edilecek, kazıma, 
serme ve sıkıştırma ekipmanlarının tamamı İdarece uygun bulunmak ve onay verilmek kaydıyla işe 
başlanılacaktır. 
“Kalite Kontrol Yönerge”sine göre hazırlanacak “Kalite Kontrol Planı”nda KBST tabakasında 
kullanılacak malzemeleri, üretimi, imalatı ve teşkil edilen tabakayı kontrol etmek amacıyla belirli 
aralıklarla yapılması gereken kalite kontrol deneyleri, minimum deney sayıları ve sıklıkları 
yapılacak olan tabakaya ait  Tablo-424-4 Kalite Kontrol Deneyleri” ne uygun olacaktır.  
Tablo-424-4 Kalite Kontrol Deneyleri 
Amacı  Deney Adı  Deney Sıklığı  Deney Standardı  
Gradasyon Kontrolü Elek Analizi 
 (Yaş metot) Günlük üretim için 
en az 2 deney olmak 
üzere her 1.000 
ton’da 1 deney  ASTM C 136 
ASTM C 117                                                                        
(TS EN 933-1) 
Su hassasiyeti/Aktif Filler 
Etkinlik Kontrolü İndirekt Çekme 
Mukavemeti, 
İÇM 
(6 Briket ile) Her 5.000 m2’ de 1 
deney ASTM D 6931 
Kaplama Dayanımının 
Kontolü Serbest Basınç 
Dayanımı Her 1.000 m2’ de 5 
deney ASTM D 1633 
Sıkışma %’si Belirleme Testleri 
Sıkışma Kontrolü Kum Konisi Metodu Her 1.000 m2’ de 1 
deney TS 1900-1, 
AASHTO T 191 
Nükleer Metot* Her 250 m2’ de 1 
deney ASTM D 6938-21, 
ASTM D 2950, 
ASTM D 8167, 
AASHTO T 310-22,  
AASHTO T 355 
* İşin başlangıcında en az 10 farklı noktada nükleer metot ile yapılan sıkışma deney sonuçları ile 
Kum Konisi metodu ile yapılan sıkışma deney sonuçlarının korelasyonu yapılacaktır. Sıkışma 
kontrolünün nükleer metotla yapılması durumunda, ayrıca her 2.500 m2’de bir, kum konisi metodu 
ile de sıkışma kontrolü yapılacaktır. Kalite kontrol deneyleri en az bu tabloda belirtilen sayıda 
olmak üzere, Kontrol Mühendisliğince uygun görülen ara ve sıklıkta yapılacaktır. 
Bu şartname kapsamında bulunmayan diğer hususlar, ilgili kısımlarda belirtilen, tüm esaslara ve 
şartlara uygun olacaktır. 
--- SAYFA 833 ---

 KISIM 425 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım -425/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
425/1 
425.  YÜZEY DÜZGÜNLÜĞÜNÜN PROFİLOMETRE ÖLÇÜM CİHAZI İLE 
KONTROLU  
425.01 Tanım  
Bu kısım, yeni yapılan imalatın boyuna yüzey düzgünlüğünün kontrolü amacı ile, profilometre 
ölçüm cihazı kullanarak yol yüzey düzgünsüzlük [Uluslararası Düzgünsüzlük İndeksi -
International Roughness Index (IRI)] ölçümlerinin yapılmasından bahseder.  
425.02 Kapsam 
İmalatı tamamlanan bitümlü karışım kaplama (Aşınma, Taş Mastik Asfalt, Binder, Poroz Asfalt 
vb.) ve beton kaplama [Derzli Donatısız Beton Yol (JPCP), Derzli Donatılı Beton  Yol (JRCP), 
Sürekli Donatılı Beton Yol (CRCP) vb.] olarak yapılan üstyapı tabakalarının düzgünsüzlük 
değerlerinin (konforunun) ölçüm standardına ve şartlarına göre ölçülüp değerlendirilmesi ve 
şartnamesine uygunluğunun tespit edilerek ödeme seviyelerinin belirlenmesini kapsar.  
425.03 Yüzey Düzgünlüğü  
Yol üstyapı kaplama tabakası tamamlandıktan sonra, yapılan imalatın kalite kontrolü amacıyla 
Profilometre ölçüm aracı ile boyuna profil düzgünlük kontrol ölçümleri yapılacaktır.  
KTŞ ilgili kısımlarda belirtilen mastarla yapılması gereken kaplama yüzey düzgünlük kontrolü 
ayrıca profilometre ile de yapılıp ölçüm verileri değerlendirilecektir.  
425.04 Yüzey Düzgünlüğünün Profilometre Ölçüm Cihazı ile Kontrol Edilmesi  
Yeni yapılan kaplama yüzeyine ait düzgünsüzlü k (IRI) değerleri profilometre ile ölçülecektir.  
Yüzey düzgünsüzlük ölçümleri ASTM E 950 standardı 1. sınıf kalitesine uygun olarak üretilen 
profilometreler ile İdare tarafından yapılacaktır. Ölçümlere ait giderler yüklenici tarafından 
karşılanacaktır.  
Düzgünsüzlüğün belirlenmesi için yapılacak profilometre ölçümleri; yolun tamamlanmasından 
sonra, sağ yol (gidiş) ve sol yol (dönüş) olmak üzere her iki yönde ve tüm şeritlerde ayrı ayrı 
yapılacaktır.  
Ölçüm değerleri, IRI (m/km) olarak verilecektir. IRI değerlerinin tespiti için yapılan ölçümlerde 
ölçüm aralığı 2,5 cm olacaktır. Ardışık olarak yapılan ölçüm, hesaplama ve değerlendirmeler, en 
fazla 1 km uzunluğundaki homojen kesimlere ayırma şeklinde yapılacaktır. Lokal bozuk kesimler 
ayrıca değerlendirilebilecektir. Ölçüm değerleri, proje başlangıcından itibaren en fazla birer km lik 
kesimler halinde itinerer üzerine işlenmiş halde raporlanacaktır. İtinerer üzerinde, yol ile ilgili 
gerekli bütün bilgiler (köprü, viyadük, tünel, altgeçit, üstgeçit vb. envanter  ve yol bilgileri), 
homojen kesimler ve düzgünsüzlük değerleri bulunacaktır.  
Tüm envanter ve yol hakkındaki bilgiler (Değerlendirmeye dahil olan ve Değerlendirme Dışı 
bırakılan) itinererde gösterilecek ve km leri belirtilecektir.  
 ‘Değerlendirme Dışı’ nda  tutulacak olan sanat yapıları ve ‘Değerlendirme Dışı’ sınıfına giren 
diğer kesimlere ait IRI ölçüm değerleri tam ödeme sınırları içerisinde yer alsa bile itinererde 
gösterilecek ve km leri belirtilecektir.  
 
 
--- SAYFA 834 ---

 KISIM 425 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım -425/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
425/2 
425.05 Düzgünsüzlük (IRI) ölçümlerinde ‘Değerlendirmeye Dahil’ ve ‘Değerlendirme Dışı’ 
olan kesimler 
Yeni yapılan imalatlarda, yüzey düzgünlüğünün kontrolü amacı ile yapılan ölçümlerde, aşağıda 
belirtilen maddelerde IRI ölçüm değerlerinin ‘Değerlendirmeye Dahil’ ve ‘Değerlendirme Dışı’  
olarak değerlendirilecek kesimleri belirtilmiştir.  
1. Menfezler değerlendirmeye dahil edilecektir.  
2. Ek yerleri değerlendirmeye dahil edilecektir.   
3. Kavşaklar değerlendirmeye dahil edilecektir.  
4. Modern Dönel Kavşaklar değerlendirme dışında bırakılacaktır.  
5. Hesap açıklığı 10 m  ve üzeri olan sanat yapıları ve yaklaşımları  değerlendirme dışında 
bırakılacaktır.  
6. Köprü, viyadük, altgeçit, üstgeçit, genleşme derzleri, hız kasisleri , enine yöndeki yol boyaları 
vb. yapılar ile yaklaşımları değerlendirme dışında bırakılacaktır.  
7. 150 m ve altında olan tüneller, tünel içinde var ise cepler, tünel yaklaşımları değerlendirme 
dışında bırakılacaktır.  
8. Sanat yapıları ve yukarıda belirtilen kesimlere ilişkin giriş ve çıkış yaklaşımları ‘Tam Ödeme’ 
sınıfı dışında ‘Kesintili Ödeme’ veya ‘Yeniden Yapım’ sınıfları içinde IRI değeri alıyo rsa, 
girişte 50 m ve çıkışta 50 m olarak alınıp değerlendirme dışında bırakılacaktır.  
9. Ölçümün başlangıç ve bitişindeki 150 şer metrelik kısımlar 'Kesintili Ödeme' veya 'Yeniden 
Yapım' sınıflarına girmesi durumunda 'Ölçüm  Dışı' bırakılacaktır.  
Yol kesiminin/kesimlerinin neden ‘Değerlendirme Dışı’nda bırakıldıklarına ilişkin açıklamalar 
ölçüm raporuna ait itinerer üzerinde gösterilecektir.  
425.06 Yüklenicinin Ölçümden Önce Yapması Gereken Hazırlıklar  
Yüklenici, imalattan sonra ölçüm için bir dilekçe ile İdareye başvuracak ve yolu ölçüme 
hazırlayacaktır.  
Başvuru dilekçesi ekinde ölçümünü talep ettiği yola ait itinerer bulunacak ve bu itinererde 
aşağıdaki bilgiler yer alacaktır:  
• Ölçülecek yola ait projenin adı,  
• Başlangıç ve bitiş istikametlerindeki yerleşim yerlerinin isimleri,  
• Sağ yol (gidiş), sol yol  (dönüş) başlangıç bitiş kilometreleri, Kontrol Kesim Numaraları,  
• Kaplama tipi, 
• Köprü, altgeçit, üstgeçit vb. sanat yapıları, enine yol çizgi boyaları (şayet varsa), kavşaklar 
vb. yol envanter bilgileri. 
Ölçüm ekibi gelmeden önce yapılacak hazırlıklar:  
• Yol yüzeyinin temizlenmesi; yolda bulunan kum, çakıl vb. serbest malzemelerin 
süpürtülmesi. Yüzeye yapışmış çamur, vb. kirlerin, ölçüm zamanı yüzey kurumuş olacak 
şekilde önceden yıkatılması,  
• Yolda, ölçüm aracının trafik şeridini ortalayarak gitmesini ve hızını engelleyecek, iş 
makinesi, araç, inşaat malzemeleri vb. bulunmaması,  
• Yol trafiğe açılmış ise, ölçüm sırasında ölçüm koşullarının sağlanması için geçici olarak 
trafiğin yavaşlatılması veya yolun trafiğe kapatılması için gerekli trafik ekibinin ve 
çalışmaların organize edilmesi.  
--- SAYFA 835 ---

 KISIM 425 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım -425/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
425/3 
425.07 Ölçüm Yapılacak Tabakalar, Ölçüm Yöntemi ve Zamanı   
Ölçüm yapılacak tabakalar, ölçüm yöntemi ve zamanı aşağıda belirtildiği şekilde olacaktır.  
1. IRI ölçümleri bitümlü karışım kaplamalar ile beton kaplama yüzey tabakalarında yapılacaktır.  
2. Bitümlü karışım kaplamalarda IRI ölçümleri hem binder hem de aşınma tabakalarında 
yapılacaktır.  Ancak, binder tabakasının üzeri, aynı bitümlü kaplama (BSK) yapım sezonu (aynı 
yıl) içerisinde aşınma tabakası ile kaplanacak ise, ödeme kriterleri sadece aşınma tabakasına 
uygulanacaktır. Aynı BSK yapım sezonu içerisinde aşınma tabakası ile kaplanmayacak ise 
binder tabakasına da ödeme kriterleri uygulanacaktır. 
3. Kavşak bağlantı  kollarında IRI ölçümleri yapılmayacaktır.  
4. Proje uzunluğu toplamı 450 m ve altında olan imalatlarda yolların IRI ölçümleri 
yapılmayacaktır (Örneğin: tırmanma şeritleri, bağlantı yolları, toplayıcı yollar vb.).  
5. Gidiş -dönüş 2x1 olan yollarda bakım amacıyla yapılan binder ve aşınma tabakalarında IRI 
ölçümü ve ödeme koşulu aranmayacaktır.  
6. Sadece aşınma tabakası yapımı veya sadece aşınma tabakası yenilemesi içeren ihalelerde, 
ihaleden önce mevcut aşınma veya binder tabakalarında yapılacak ölçüm sonucunda elde 
edilecek en yüksek Düzgünsüzlük değerleri (IRI) 1,90 ‘dan küçük  veya eşit ise  aşınma 
tabakasında IRI ölçümü ve ödeme koşulu aranacak, Düzgünsüzlük değerleri (IRI) 1,90 ‘dan 
büyük ise aşınma tabakasında IRI ölçümü ve ödeme koşulu aranmayacaktır. Mevcut yol 
yüzeyinde yapılacak olan ölçüm sonuçlarına  göre IRI ölçümü ve ödeme koşulu 
aranıp/aranmayacağı  hususu ihale dokümanında belirtilecektir.  
7. Banketlere ödeme kriterleri uygulanması, banket yanında yer alan şeritle birlikte mütalaa 
edilerek d eğerlendirilecektir.  
8. İdarenin onaylayacağı zorunlu haller dışında, yapılan imalatın uzunluğu 2 km’nin altında olan 
kesimler için ölçüme gidilmeyecek (proje uzunluğu 2 km’nin altında olan işler hariç) ve imalat 
uzunluğu 2 km’den fazla olduğunda ölçümler yapılacaktır.  
IRI ölçümlerinin, aşağıda belirtilen koşullar sağlanarak yapılması gerekmektedir.  
1. Profilometre ölçüm aracının, yaklaşık 70 km/saat sabit seyir hızı ile gidebilmesi.   
2. Ölçüm aracının 70 km/saat sürüş hızı ile güvenliği sağlayarak gidemeyeceği dur umlarda veya 
şehir geçişleri vb. yerlerde, trafik levhalarında belirtilen maksimum hız sınırı uyarısı olması 
durumunda aracın trafik levhalarında belirtilen seyir hızında gidebilmesi.  
3. Aracın,  ani hızlanma, yavaşlama ve manevra yapmadan gidebilmesi.  
Ölçüm aracının, 25 -30 km/saat hızın altına düşmeyecek şekilde, aşağıda belirtilen kesimlere 
yaklaşırken hızını yavaş yavaş azaltması ve geçtikten sonra hızını yavaş yavaş artırarak 
yumuşak geçişlerle sürekli olmamak üzere  kısa bir süre için gidebilmesi:  
a. Yolun geometrik standartlarına bağlı olarak yavaşlaması gereken durumlar,  
b. Ölçülecek yolun başlangıç ve bitiş yerlerindeki kot farkı ola  n kesimler,  
c. Derzler,  
d. Hız bariyerleri (yavaşlama uyarı çizgileri ve kasisler),  
e. Yol boyaları vb.  
gibi yapısı gereği ani IRI değişimine sebep olabilecek lokal kesimler.  
4. Aracın, trafik ışıklarında durmak zorunda kalmaması ve dur -kalk yapmadan gidebilmesi. 
--- SAYFA 836 ---

 KISIM 425 
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                     Kısım -425/Rev.23/1215   
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
425/4 
5. Aracın şerit değiştirmemesi ve her iki tekerlek hattı boyunca trafik şeridini ortalayarak 
ilerlemesi. 
6. Yol yüzeyinde; yaya geçidi ile yavaşlama uyarı çizgilerinin ve kasislerinin bulunmaması.  
7. Yol yüzeyinde serbest malzeme, çamur vb. bulunmaması.  
8. Yol yüzeyinin ıslak ya da buzlu olmaması.  
9. Havanın yağışlı olmaması.  
Ölçüm öncesi yukarıda belirtilen koşulların sağlanması gerekmektedir. Yol trafiğe açılmadan 
önce, IRI ölçümlerinin yukarıda belirtilen koşullar sağlanarak yapılması daha kolay ve güvenli 
olmaktadır. Ancak, zorunlu nedenlerle ve trafik güvenliği açısından kaplama tabakası trafiğe 
açılmış ise de IRI ölçümü mutlaka yapılacak ve bu şartlarda yapılan ölçümlerde, enine yöndeki yol 
çizgi boyaları, hız kasisleri vb. yerlerin olduğu kesimler değerlendirme dışı bırakılacaktır.  
Düzgünsüzlük ölçüm değerleri aşağıda kaplama tiplerine göre verilen tablolardaki kriterlere göre 
değerlendirilerek, kaplamanın şartnameye uygunluğu ve ödeme şekli belirlenecektir.  
Tablo-425-1’de bitümlü karışım kaplama ve Tablo-425-2’ de beton kaplama  düzgünsüzlük 
derecelerine göre yükleniciye tam ödeme, kesintili ödeme ve kaplamanın söktürülüp yeniden 
yaptırılmasına ilişkin düzgünsüzlük limit değerleri verilmektedir. Kesintili ödeme, kaplama 
tabakasına yüklenicinin teklif ettiği bedel üzerinden kesinti yapılarak uygulanır.    
425.08 Düzgünsüzlük  (IRI) Kriterleri ve Ödeme Koşulları  
Tablo-425- 1 Asfalt Kaplama Yüzey Düzgünsüzlük (IRI) Kriterleri ve Ödeme Şekilleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo-425- 2 Beton Kaplama Yüzey Düzgünsüzlük (IRI) Kriterleri ve Ödeme Şekilleri  
Düzgünsüzlük (IRI)  
(m/km) 
Beton Kaplama 
≤ 1,60  Tam Ödeme  
1,61 - 1,90 % 5 Kesintili Ödeme  
1,91 - 2,20 % 10 Kesintili Ödeme  
2,21 - 2,70 % 20 Kesintili Ödeme  
≥ 2,71  Yeniden Yapım  
 Düzgünsüzlük (IRI)  
(m/km) 
Binder Tabakası  Aşınma Tabakası  Ödeme Şekli  
< 1,30 < 1,20 Tam Ödeme  
1,30 - 1,60 1,20 - 1,50 % 5 Kesintili Ödeme  
1,61 - 1,90 1,51 - 1,80 % 10 Kesintili Ödeme  
> 1,90 > 1,80 Yeniden Yapım  
--- SAYFA 837 ---

Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  BÖLÜM 500 
ÇEŞİTLİ İŞLER  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARAYOLU TEKNİK ŞARTNAMESİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

--- SAYFA 838 ---

 KISIM 501  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                   Kısım-501/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
501/1 
501.  TİP-I SERVİS YOLU  
501.01 Tanım  
Bu kısım; yol ve sanat yapılarının yapımı sırasında yol gövdesi kazılarak kesilen, mevcut yol kesimi 
yerine veya İdare tarafından gerek görülen durumlarda mevcut trafiğe geçit vermek amacı ile 
yapılan yolları kapsar. 
501.02 Malzeme 
Servis yolu yapımında kullanılacak malzemeler ve bu malzemelerin nitelikleri, yeni yapılan yolda 
ve bu yol ile ilgili işlerin yapımında kullanılan malzemeler ve malzeme nitelikleri ile aynı olacaktır. 
501.03 Yapım Şartları 
Servis yolu güzergâhı, profil, kırmızı hat, enkesit tipi vb. İdare tarafından belirlenecek, projesi ise 
yüklenici tarafından hazırlanacaktır.  
Servis yolu yapımında yapılacak işler; sözleşme ile yapılan yeni yoldaki işlerle aynı olduğundan, 
servis yolu da teknik şartnamede belirtilen esaslara uygun olarak yapılacaktır.  
Servis yolları geçici olarak yapıldığından, üzerinden geçecek trafik yoğunluğu ve araçlar göz önüne 
alınarak servis yolunun devamlı olarak kullanılabilir durumda olması sağlanacaktır.  
İdare tarafından servis yolu yüzeyinin, dolguların sulanması ve sıkıştırılması, kaplamanın onarımı 
vb. işlerin yapılmasını isteyebilir. Bu durumda yüklenici, bu gibi işleri verilen talimata uygun olarak 
yapacaktır. 
--- SAYFA 839 ---

 KISIM 502  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                  Kısım-502/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
502/1 
502.  TİP-II SERVİS YOLU  
502.01 Tanım 
Bu kısım, taş, kum, çakıl, su, yol kamulaştırma şeridi dışında kalan ariyet ocaklarından çekilecek 
ariyet malzemesi, temel, alttemel ve asfalt mıcırı malzeme ocakları yolları ve ihale kapsamındaki 
işlerin yapılması için gereken malzeme ve makinelerin nakli için yapılan servis yollarını kapsar. 
502.02 Güzergâh Tespiti 
Bu tip yolların güzergâhları, taşıma mesafelerinin en kısa olmasını sağlamak ve arazinin topoğrafik 
olarak uygun olan yerlerinden geçirilmek üzere Kontrol Mühendisliği ve yüklenici tarafından 
birlikte tespit edilir ve bir protokol düzenlenir. İdare; gerekli gördüğü durumda, servis yolu 
güzergâhını değiştirebilir. 
502.03 Yapım Şartları 
Yüklenici, belirlenen güzergâh üzerinde, servis için gerekli olan genişlikte ve eğim vb. diğer 
nitelikleri uygun olan “servis yolu”nu yapacaktır. Servis yolu, her durumda ve değişen iklim 
şartlarında araçların yeterli hızda ve güvenli olarak çalışmalarına uygun olacaktır.  
--- SAYFA 840 ---

 KISIM 503  
  
 
 
Bu Teknik Şartname Karayolları Genel Müdürlüğünün                                                                                                                                  Kısım-503/Rev.23/1215  
izni olmadan kısmen veya tamamen kopyalanıp çoğaltılamaz.  
503/1 
503. TRAFİK İŞARETLERİ  
503.01 Tanım  
Bu kısım; trafik güvenliğinin sağlanması amacıyla yürütülen düşey trafik işaretleme hizmetlerinde 
kullanılmak üzere, aşağıda tip ve özellikleri verilen levhalar üzerine, geri yansıtma özelliğine sahip 
reflektif malzemeye ipek serigrafi yöntemiyle yazı yazılması, resim, sembol ve bordür teşkil 
edilmesi suretiyle imal edilen hazır trafik işaretlerini kapsar. 
503.02 Malzeme 
Bu bölümde, trafik işaretlemesinde kullanılan malzemelerden aşağıda belirtilenler incelenmiştir. 
 Galvanizli Sacdan İmal Edilen Levhalar,  
 Alüminyum Malzemeden İmal Edilen Levhalar, 
 CTP Malzemeden İmal Edilen Levhalar,  
 Trafik İşaretinde Kullanılan Reflektif Malzemeler,  
 Alüminyum Profil ve Bağlantı Elemanları,  
 Cıvata ve Somunlar,  
 Galvanizli Omega Profil Trafik İşaret Direği,  
 Transparan Boyalar,  
 Trafik Emniyet Konileri, 
 Trafik Emniyet Silindirleri. 
 
503.02.01 Galvanizli Sacdan İmal Edilen Levhalar 
503.02.01.01  İlgili Standartlar 
 TS 822 “Sıcak Daldırma Metodu ile Galvanizlenmiş Düz ve Oluklu Saclar” 
 TS EN ISO 7438 “Metalik Malzemeler Eğme Deneyi” 
 TS EN ISO 2178 “Manyetik Metaller Üzerindeki Manyetik Olmayan Kaplamalar – Kaplama 
Kalınlıklarının Ölçülmesi – Manyetik Yöntem” 
 ASTM A 123’e göre yapışma testi 
503.02.01.02 Malzeme Özellikleri 
1. İmalatta kullanılacak sac, TS EN 10346 “Sıcak Daldırmayla Sürekli Olarak Kaplanmış Çelik 
Yassı Mamuller-Teknik Teslim Şartları” standardına göre çelik adı DX51D çelik no 1.0917 
mukavemet sınıfı değerlerini karşılayacaktır. Bu sac, TS - 822’ye göre sıcak daldırma yöntemi 
ile galvanizlenmiş hazır sacdan yapılacaktır. (Sac kalitesini gösteren faturalar İdareye ibraz 
edilecektir). 
2. Levha imalatı, projede detayları gösterilen şekil ve ölçülerde yapılacaktır. 
3. Aksi belirtilmedikçe levha boyutlarında toleranslar    % 0,5 olacaktır. 
4. TS EN ISO 2178’e göre kaplama kalınlığı testi standardına uygun olacaktır. 
Kaplama Kalınlığı Testi, TS EN ISO 2178 standardına göre yapılacak ve kontrol edilecektir. Gerekli 
görüldüğünde Kaplama Ağırlığı (Kimyasal Metot) TS 822 standardına göre yapılarak, TS 822 2/2 
D sınıfına göre doğrulama işlemi yapılacaktır. 
5. Kaplama eğme testi; TS EN ISO 7438 standardına uygun olacaktır. 